Question: Qu'est-ce que la traite d'êtres humains ?. En sachant que la categorie de la question est : Séjour non-européen et voici une information en plus par rapport à la question: Traite des êtres humains
Answer: La traite des êtres humains est le recrutement, l'hébergement ou le transport de personnes, par l'utilisation de la force, la tromperie, l'abus de pouvoir ou d'autres moyens de contrôle, dans le but d'exploitation (par exemple, travail forcé, esclavage sexuel). En Belgique, elle est interdite et punissable selon la loi du 10 août 2005 relative à la répression de la traite des êtres humains et des pratiques assimilées.

Question: Devant quel tribunal aller en cas de problème lié à la filiation ?. En sachant que la categorie de la question est : Être parents et voici une information en plus par rapport à la question: Lien de filiation, Contester un lien de filiation
Answer: En cas de problème lié à la filiation en Belgique, il faut s'adresser au tribunal de la famille. Ce tribunal est compétent pour traiter les affaires relatives au lien de filiation, y compris sa contestation.

Question: Ma situation financière s'est améliorée. Ai-je toujours droit à l'aide juridique ?. En sachant que la categorie de la question est : L'avocat et voici une information en plus par rapport à la question: Aide juridique (ex pro deo), Pendant et après l'aide juridique (ex pro deo)
Answer: Si votre situation financière s'est améliorée, vous pourriez ne plus être éligible à l'aide juridique en Belgique. L'éligibilité est déterminée en fonction de vos revenus et de votre situation personnelle (nombre de personnes à charge, situation du logement, etc.). Il est donc important de vérifier auprès des bureaux d'aide juridique si vous remplissez toujours les conditions pour bénéficier de cette assistance.

Question: Que faire si nous sommes d’accord sur certains points mais pas sur tout ?. En sachant que la categorie de la question est : Régler un conflit familial et voici une information en plus par rapport à la question: Trouver une solution amiable, La médiation familiale
Answer: Si vous êtes d'accord sur certains points mais pas sur tout dans un conflit familial, vous pouvez opter pour la médiation familiale, qui permet de trouver une solution amiable avec l'aide d'un médiateur professionnel et impartial pour résoudre les désaccords restants.

Question: Je suis parent. Puis-je demander une augmentation de la contribution alimentaire si ma fille commence des études supérieures ?. En sachant que la categorie de la question est : Obligations alimentaires et voici une information en plus par rapport à la question: Les contributions alimentaires (pour les enfants)
Answer: Oui, en tant que parent, vous pouvez demander une augmentation de la contribution alimentaire si votre fille commence des études supérieures. En Belgique, les parents ont l'obligation de couvrir les frais de scolarité, d'hébergement et de subsistance de leurs enfants poursuivant des études supérieures (Code civil belge, art. 203 et 203bis).

Question: J'ai signé une déclaration de cohabitation légale. Faut-il ouvrir un compte commun si on est cohabitants légaux ?. En sachant que la categorie de la question est : Situation de couples et voici une information en plus par rapport à la question: Cohabitation légale
Answer: Il n'est pas obligatoire d'ouvrir un compte commun si vous êtes cohabitants légaux en Belgique. La cohabitation légale n'impose pas de règles spécifiques concernant les comptes bancaires, cependant, ouvrir un compte commun peut faciliter la gestion des dépenses communes.

Question: Je m'assure que le propriétaire a obtenu un permis de location. Quels sont les critères d'octroi du permis de location en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Insalubrité en Wallonie et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Le permis de location en Wallonie est octroyé si le logement respecte les normes de salubrité, de sécurité et d'équipement prévues dans le Code wallon du Logement. Il prend également en compte les exigences en matière de performance énergétique et la conformité des installations électriques et de gaz.

Question: Puis-je désigner à l'avance ma personne de confiance ?. En sachant que la categorie de la question est : Personnes à l'autonomie fragilisée et voici une information en plus par rapport à la question: Administration de biens et/ou de la personne (protection judiciaire), La personne de confiance
Answer: Oui, vous pouvez désigner à l'avance votre personne de confiance en Belgique. Il suffit de rédiger un mandat extrajudiciaire de protection future qui mentionne clairement la personne désignée et ses responsabilités liées à l'administration de vos biens et/ou de votre personne en cas de fragilisation de votre autonomie.

Question: Nous sommes mariés. Nous sommes séparés, vais-je être reconnu comme le père de l'enfant ?. En sachant que la categorie de la question est : Être parents et voici une information en plus par rapport à la question: Lien de filiation, Établir un lien de filiation
Answer: Oui, vous serez reconnu comme le père de l'enfant si celui-ci naît alors que vous êtes encore mariés, même si vous êtes séparés. En Belgique, la présomption de paternité est établie pour l'époux de la mère au moment de la naissance (Code civil belge, article 135).

Question: Hébergement d'amis : le propriétaire peut-il m'interdire de le faire à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Rédaction et signature
Answer: Non, le propriétaire ne peut pas vous interdire d'héberger des amis à Bruxelles si vous êtes locataire d'une résidence principale. Le bail de résidence principale vous accorde le droit à la jouissance paisible des lieux, ce qui inclut l'hébergement d'amis de manière occasionnelle.

Question: Quelle procédure le CPAS doit-il respecter pour demander à mes débiteurs alimentaires de rembourser le RIS ?. En sachant que la categorie de la question est : Aide du CPAS et voici une information en plus par rapport à la question: Le revenu d'intégration sociale (RIS), S'il faut rembourser le RIS
Answer: Le CPAS doit d'abord établir une décision de récupération du RIS auprès des débiteurs alimentaires. Ensuite, il doit notifier cette décision aux débiteurs concernés, en leur fournissant les informations nécessaires pour effectuer le remboursement. La récupération du RIS est justifiée par le principe de subsidiarité, selon lequel le CPAS intervient en dernier recours après les autres sources de revenus, y compris les obligations alimentaires.

Question: Ai-je toujours droit à l'aide juridique si ma situation financière s'améliore en cours de procédure ?. En sachant que la categorie de la question est : L'avocat et voici une information en plus par rapport à la question: Aide juridique (ex pro deo), Conditions de l'aide juridique (ex pro deo), Situations liées aux revenus
Answer: Oui, vous pouvez toujours bénéficier de l'aide juridique si votre situation financière s'améliore en cours de procédure, car l'éligibilité est évaluée sur la base de vos revenus au moment de la demande. Toutefois, l'avocat a le droit de demander une clôture de l'aide juridique si la situation financière du bénéficiaire s'améliore de manière significative.

Question: Les parents ne sont pas mariés ensemble. Le père de l'enfant est marié à quelqu'un d'autre que la mère. Peut-on me réclamer une aide financière pour l'enfant si je suis son père biologique mais pas légal ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Lien de filiation, Etablir un lien de filiation, Etablir le lien père/enfant
Answer: Oui, en tant que père biologique, vous pouvez être réclamé d'une aide financière pour l'enfant même si vous n'êtes pas le père légal. Une fois le lien de filiation établi par une reconnaissance volontaire ou un jugement d'adoption, vous serez tenu de contribuer aux besoins de l'enfant.

Question: Quels sont les entretiens et réparations à charge du locataire à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Réparations, entretiens et travaux, Répartition des réparations et entretiens entre locataire et propriétaire
Answer: Le locataire à Bruxelles est responsable des réparations locatives et de l'entretien courant du logement, tels que le nettoyage, les petites réparations et le remplacement d'éléments usés. Ces obligations sont prévues par l'article 1754 du Code civil et peuvent être précisées dans le contrat de bail.

Question: Que faire en cas de dépenses exceptionnelles lors du règlement collectif de dettes ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Solutions pour lutter contre l'endettement, Règlement collectif de dettes (RCD), En cours de procédure
Answer: En cas de dépenses exceptionnelles lors du règlement collectif de dettes en Belgique, il faut en avertir le médiateur de dettes, qui pourra proposer un plan de remboursement ajusté. Le juge doit ensuite l'approuver. Ces dépenses doivent être nécessaires, imprévisibles et inévitables pour être considérées comme exceptionnelles.

Question: Dans quels cas le CPAS peut-il me demander de rembourser le RIS que j'ai reçu ?. En sachant que la categorie de la question est : Aide du CPAS et voici une information en plus par rapport à la question: Le revenu d'intégration sociale (RIS), S'il faut rembourser le RIS
Answer: Le CPAS peut vous demander de rembourser le RIS que vous avez reçu dans les cas suivants : 1) si vous avez fourni des informations inexactes ou incomplètes pour obtenir le RIS, ou 2) si vous avez perçu un revenu qui aurait dû être pris en compte pour le calcul du RIS, mais qui ne l'a pas été au moment de l'octroi. Dans ces cas, le CPAS considère que le RIS versé induement doit être remboursé.

Question: Les parents sont mariés ensemble. Nous sommes séparés, vais-je être reconnu comme le père de l'enfant ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Lien de filiation, Etablir un lien de filiation, Etablir le lien père/enfant
Answer: Oui, en Belgique, si les parents sont mariés ensemble, le père est automatiquement reconnu comme le père légal de l'enfant né pendant le mariage, même en cas de séparation. Le lien de filiation est établi par la présomption de paternité (Code civil, article 1353).

Question: Je me sépare. A quoi servent les mesures urgentes et provisoires ?. En sachant que la categorie de la question est : Situation de couples et voici une information en plus par rapport à la question: Mariage, Séparation judiciaire-mesures urgentes et provisoires
Answer: Les mesures urgentes et provisoires servent à régler temporairement des questions cruciales lors d'une séparation, telles que la garde des enfants, le partage du domicile et les contributions financières. Elles permettent d'assurer la stabilité et la protection des parties concernées pendant la procédure de séparation judiciaire.

Question: Nous ne sommes pas mariés. Peut-on me réclamer une aide financière pour l'enfant si je suis son père biologique mais pas légal ?. En sachant que la categorie de la question est : Être parents et voici une information en plus par rapport à la question: Lien de filiation, Établir un lien de filiation
Answer: Oui, si un lien de filiation est établi avec l'enfant, vous pouvez être tenu de verser une aide financière (pension alimentaire) pour l'enfant en tant que père biologique. Cette obligation découle du lien parental et de la responsabilité d'assurer l'entretien et l'éducation de l'enfant.

Question: Quels frais l'hôpital peut-il ajouter à ma facture pour le retard de paiement ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Dettes liées aux soins de santé
Answer: L'hôpital peut ajouter des frais d'intérêts de retard, calculés en fonction du taux légal en vigueur, et des frais de rappel ou frais administratifs. Ces frais doivent respecter les dispositions prévues par la loi du 2 août 2002 et l'arrêté royal du 30 juillet 2018.

Question: Les parents ne sont pas mariés ensemble. Peut-on m'obliger à établir un lien de filiation avec mon enfant si ni moi ni la mère ne sommes mariés ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Lien de filiation, Etablir un lien de filiation, Etablir le lien père/enfant, Aucun des deux parents n'est marié
Answer: En Belgique, l'établissement d'un lien de filiation peut être demandé par l'enfant, la mère ou le prétendu père. Si ni vous ni la mère ne souhaitez établir ce lien, personne ne peut vous y obliger. Cependant, si l'enfant demande l'établissement de la filiation à l'âge adulte, la paternité pourrait être imposée par le tribunal.

Question: Où et comment faut-il déclarer la naissance ?. En sachant que la categorie de la question est : Grossesse et naissance et voici une information en plus par rapport à la question: Déclaration de naissance
Answer: La déclaration de naissance doit être faite auprès de l'officier de l'état civil de la commune où l'enfant est né, dans les 15 jours suivant la naissance. La déclaration est réalisée par le père, la mère ou les deux parents ensemble.

Question: Un colocataire seul peut-il mettre fin au bail non officiel de colocation avant l'échéance à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Colocation (Bruxelles), Durée et fin de la colocation, Durée et fin du bail non officiel de colocation (colocation Bruxelles)
Answer: Un colocataire seul ne peut pas mettre fin au bail non officiel de colocation avant l'échéance sans l'accord des autres colocataires. La fin anticipée d'un bail non officiel nécessite une entente mutuelle entre toutes les parties concernées.

Question: Mon père vient de décéder. Dois-je payer ses dettes ?. En sachant que la categorie de la question est : Succession et donation et voici une information en plus par rapport à la question: Démarches après décès, Formalités après décès
Answer: En Belgique, en tant qu'héritier, vous pouvez accepter la succession sous bénéfice d'inventaire, ce qui limite votre responsabilité à la hauteur des biens reçus. Ainsi, si les dettes dépassent l'actif, vous n'êtes pas tenu de les payer avec vos propres fonds.

Question: Comment changer de nom ou de prénom ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Transmission du nom à l'enfant, Erreur ou changement de nom/prénom
Answer: Pour changer de nom ou de prénom en Belgique, il faut introduire une demande auprès du Service Public Fédéral Justice. Concernant la transmission du nom à l'enfant et les erreurs ou changements de nom/prénom, la procédure dépendra des circonstances spécifiques (comme l'attribution du nom des deux parents ou la correction d'une erreur matérielle).

Question: Peut-on saisir mes meubles pour les dettes de mon colocataire en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Location en Wallonie et voici une information en plus par rapport à la question: Colocation (Wallonie)
Answer: Non, on ne peut pas saisir vos meubles pour les dettes de votre colocataire en Wallonie, car la saisie doit cibler les biens du débiteur concerné et non ceux d'un tiers (Code judiciaire belge, article 1408 et suivants). Veillez à bien différencier vos biens pour éviter toute confusion.

Question: Je suis convoqué en justice. J'ai reçu un jugement par défaut, que faire ?. En sachant que la categorie de la question est : Au tribunal et voici une information en plus par rapport à la question: Au civil, La décision de justice
Answer: Si vous avez reçu un jugement par défaut au civil en Belgique, vous pouvez introduire une opposition dans les 15 jours suivant la signification du jugement. Cette opposition doit être déposée par un acte d'huissier de justice ou une requête auprès du greffe du tribunal qui a rendu le jugement. Ceci permettra la réouverture du débat devant le tribunal.

Question: Mon bail de colocation est-il aussi un bail de résidence principale à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Colocation (Bruxelles)
Answer: Oui, votre bail de colocation à Bruxelles peut être considéré comme un bail de résidence principale si vous y êtes officiellement domicilié et que vous y vivez la majeure partie de l'année. La colocation ne change pas la nature du contrat de bail en tant que résidence principale.

Question: Quelles sont les conséquences du bail de résidence principale à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Champ d'application
Answer: Les conséquences du bail de résidence principale à Bruxelles comprennent la protection accrue du locataire, telles que la durée minimale du bail (3 ans), ainsi que des règles spécifiques concernant les charges et réparations locatives. Le locataire a également le droit de résilier le bail avec un préavis de 3 mois en cas de circonstances changeantes (emploi, études, etc.).

Question: Est-ce que je dois faire entretenir la chaudière chaque année à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Réparations, entretiens et travaux, Répartition des réparations et entretiens entre locataire et propriétaire
Answer: Oui, à Bruxelles, le locataire doit faire entretenir la chaudière tous les ans pour les chaudières au gaz et tous les deux ans pour les chaudières au mazout, conformément à la réglementation régionale et pour prévenir les risques liés à une mauvaise combustion (Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 2 mai 2019).

Question: Que faire si je reçois un décompte de charges deux ans après la fin de mon bail en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Location en Wallonie et voici une information en plus par rapport à la question: Kot (Wallonie), Loyer, charges et assurances, Charges
Answer: Si vous recevez un décompte de charges deux ans après la fin de votre bail en Wallonie, vérifiez d'abord le délai de prescription qui est généralement d'un an (Art. 2277 du Code civil belge). Si le délai est dépassé, vous pouvez contester la demande de paiement. Néanmoins, consultez un expert juridique pour des conseils spécifiques à votre situation.

Question: Je suis marié(e). Dois-je aider mon conjoint s'il est dans le besoin ?. En sachant que la categorie de la question est : Situation de couples et voici une information en plus par rapport à la question: Mariage
Answer: Oui, en tant que conjoint marié en Belgique, vous êtes tenu d'aider votre conjoint s'il est dans le besoin, car le mariage implique une obligation de secours et d'assistance mutuelle entre les époux (article 203 du Code civil belge).

Question: Mon propriétaire ne fait pas les réparations nécessaires, puis-je rompre le bail à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Réparations, entretiens et travaux, Inaction du propriétaire
Answer: Oui, vous pouvez rompre le bail si votre propriétaire ne réalise pas les réparations nécessaires. Après avoir envoyé une mise en demeure écrite (par recommandé) pour exiger la réalisation des travaux et en l'absence de réaction du propriétaire, vous pouvez saisir le juge de paix qui décidera de l’avenir du bail en fonction de la gravité des problèmes.

Question: Le nom de mon enfant est mal orthographié dans son acte de naissance. Puis-je faire corriger cette erreur ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Transmission du nom à l'enfant, Erreur ou changement de nom/prénom
Answer: Oui, vous pouvez faire corriger l'erreur d'orthographe dans l'acte de naissance de votre enfant. Pour ce faire, vous devez contacter l'officier de l'état civil de la commune où l'acte a été établi et fournir les justifications nécessaires pour prouver l'erreur.

Question: Je deviens cohabitant légal. Que se passe-t-il en cas de décès de l'un des cohabitants légaux ?. En sachant que la categorie de la question est : Vivre en couple et voici une information en plus par rapport à la question: Cohabitation légale
Answer: En cas de décès d'un des cohabitants légaux en Belgique, l'autre cohabitant n'a pas automatiquement de droit de succession sur le patrimoine du défunt. Toutefois, le cohabitant survivant a le droit d'occuper temporairement le logement familial et d'utiliser le mobilier à usage domestique pendant un an.

Question: Je suis convoqué en justice. Le juge tranche-t-il le conflit dès la première audience ?. En sachant que la categorie de la question est : Au tribunal et voici une information en plus par rapport à la question: Au civil, Déroulement des audiences
Answer: Non, le juge ne tranche généralement pas le conflit dès la première audience. En procédure civile en Belgique, plusieurs audiences peuvent avoir lieu pour la présentation des arguments et des preuves, des conclusions écrites et l'examen des éléments du dossier avant que le juge ne rende son jugement.

Question: Comment répartir les obligations entre les colocataires à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Colocation (Bruxelles), Loyers, charges et assurances
Answer: La répartition des obligations entre les colocataires à Bruxelles peut être définie dans un contrat de colocation. Ce contrat doit préciser la part de loyer, charges et assurances de chaque colocataire, ainsi que les responsabilités et obligations de chacun.

Question: Mes difficultés financières sont-elles passagères ou récurrentes ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Solutions pour lutter contre l'endettement
Answer: En tant qu'assistant, je ne peux pas déterminer si vos difficultés financières sont passagères ou récurrentes. Pour évaluer cela, consultez un conseiller financier ou un service d'aide au surendettement en Belgique, comme le Service de la Médiation de dettes ou le Centre Public d'Action Sociale (CPAS) de votre commune.

Question: Peut-on saisir ou confisquer la voiture de mes parents que j’utilise pour un trafic de cannabis ?. En sachant que la categorie de la question est : Petite délinquance et voici une information en plus par rapport à la question: Détenir, acheter et vendre du cannabis
Answer: Oui, la voiture de vos parents peut être saisie ou confisquée si elle est utilisée pour un trafic de cannabis, car elle constitue un instrument du délit (Code Pénal Belge, article 42bis). Cette saisie vise à empêcher la poursuite de l'infraction et peut affecter les biens de tiers innocents.

Question: Le père biologique, mais non légal, doit-il payer une contribution alimentaire pour mon enfant ?. En sachant que la categorie de la question est : Être parents et voici une information en plus par rapport à la question: Séparation des parents
Answer: Oui, le père biologique non reconnu légalement doit quand même payer une contribution alimentaire en Belgique, s'il est établi qu'il est effectivement le père biologique. Cette obligation découle de l'article 203 du Code civil belge qui stipule que les deux parents doivent contribuer à l'entretien et l'éducation de l'enfant.

Question: Dois-je payer une pension alimentaire à mes grands-parents et mes arrières grands-parents ?. En sachant que la categorie de la question est : Obligations alimentaires et voici une information en plus par rapport à la question: Les obligations alimentaires (solidarité familiale), Sans demande d'intervention du CPAS
Answer: En Belgique, l'obligation alimentaire s'étend aux ascendants, ce qui inclut les grands-parents et les arrière-grands-parents. Donc, vous pourriez être tenu de payer une pension alimentaire à vos grands-parents ou arrière-grands-parents si ceux-ci sont dans le besoin et que vous en avez les moyens, conformément aux articles 205 à 211 du Code civil.

Question: Comment organiser l'hébergement d'un enfant mineur ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Hébergement des enfants, Organisation de l'hébergement
Answer: Pour organiser l'hébergement d'un enfant mineur en Belgique, il convient de prévoir un accord entre les parents sur la résidence de l'enfant, et en cas de séparation, de fixer un régime de coparentalité ou de droit de visite et d'hébergement. En cas de désaccord, le juge aux affaires familiales interviendra pour trancher la question.

Question: A-t-on droit à l'allocation de naissance en cas de fausse couche ou de bébé mort-né ?. En sachant que la categorie de la question est : Grossesse et naissance et voici une information en plus par rapport à la question: Allocations familiales et allocation de naissance, Allocation de naissance, Allocation de naissance enfant né avant le 1er janvier 2020
Answer: En Belgique, on ne perçoit pas d'allocation de naissance pour une fausse couche. Cependant, en cas de mortinaissance (naissance d'un bébé mort-né après 180 jours/6 mois de grossesse), on a droit à l'allocation de naissance, comme stipulé dans le Code des allocations familiales pour travailleurs salariés et le Règlement général des prestations familiales pour travailleurs indépendants.

Question: Je reçois les confidences en tant que professionnel. En tant que fonctionnaire, ai-je une obligation de dénonciation ?. En sachant que la categorie de la question est : Secret professionnel et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: En tant que fonctionnaire, vous êtes soumis au secret professionnel en vertu de l'article 458 du Code pénal belge, sauf si la loi prévoit expressément une obligation de dénonciation pour des situations spécifiques. Par conséquent, l'obligation de dénonciation dépend du contexte et des règles spécifiques applicables à votre profession.

Question: La personne protégée peut-elle faire un testament ou une donation ?. En sachant que la categorie de la question est : Personnes à l'autonomie fragilisée et voici une information en plus par rapport à la question: Administration de biens et/ou de la personne (protection judiciaire), Les conséquences de la mise sous administration de biens et/ou de la personne
Answer: Oui, la personne protégée peut faire un testament ou une donation, mais uniquement avec l'accord préalable de l'administrateur de biens et/ou du juge de paix. Cela permet de s'assurer que les décisions prises respectent l'intérêt de la personne et son autonomie fragilisée.

Question: Après combien de temps ma facture de gaz et d'électricité est-elle prescrite à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Dettes liées à la fourniture d'énergie, À Bruxelles
Answer: La prescription pour les factures de gaz et d'électricité à Bruxelles est de 5 ans, conformément à l'article 2277 du Code civil belge, qui stipule que les dettes liées à la fourniture d'énergie sont soumises à cette durée.

Question: Le propriétaire peut-il me réclamer des dégâts locatifs après mon départ à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Colocation (Bruxelles), Départ et arrivée d'un colocataire
Answer: Oui, le propriétaire peut réclamer des dégâts locatifs après votre départ, s'ils ne sont pas mentionnés dans l'état des lieux de sortie. La responsabilité est répartie entre les colocataires selon leur part respective. Il est crucial de bien établir et signer un état des lieux entrant et sortant pour éviter les conflits.

Question: Je mets un kot en location (bail de droit commun). Dois-je installer des détecteurs incendie en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Location en Wallonie et voici une information en plus par rapport à la question: Mettre un logement en location (Wallonie)
Answer: Oui, vous devez installer des détecteurs incendie en Wallonie. Selon le Code du logement wallon, il est obligatoire d'installer au moins un détecteur de fumée par étage dans tous les logements mis en location (Décret du 15 mai 2003 relatif au code wallon du logement et de l'habitat durable).

Question: Je suis majeur. Je suis marié à un/une Belge. Comment introduire ma demande de déclaration de nationalité si je suis conjoint d'un belge ?. En sachant que la categorie de la question est : Nationalité belge et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Pour introduire votre demande de déclaration de nationalité en tant que conjoint d'un Belge, vous devez déposer votre demande auprès de l'Officier de l'état civil de votre commune de résidence. Les conditions requises comprennent notamment une résidence légale ininterrompue en Belgique et une durée minimale de mariage de 3 ans.

Question: Puis-je introduire un nouveau règlement collectif de dettes lorsque j'ai été révoqué ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Solutions pour lutter contre l'endettement, Règlement collectif de dettes (RCD), Fin de la procédure
Answer: Vous ne pouvez pas introduire un nouveau règlement collectif de dettes immédiatement après une révocation. Selon l'article 1675/7 §5 du Code judiciaire belge, vous devez attendre deux ans après la décision de révocation du RCD pour introduire une nouvelle demande.

Question: Qui surveille l’exécution de ma peine de travail ?. En sachant que la categorie de la question est : Infractions et voici une information en plus par rapport à la question: Droit pénitentiaire (prison et réinsertion), J'ai été condamné à effectuer une peine de travail autonome
Answer: Le Service Pénitentiaire du Ministère de la Justice surveille l'exécution de votre peine de travail en Belgique. Ils suivent votre progression et veillent à ce que vous respectiez les conditions fixées par le tribunal.

Question: Faut-il toujours passer un examen médical avant de reprendre le travail ?. En sachant que la categorie de la question est : Santé et maladie et voici une information en plus par rapport à la question: Reprise du travail après l'incapacité
Answer: En Belgique, un examen médical de reprise du travail est obligatoire après une période d'incapacité temporaire de travail de plus de 4 semaines si le travailleur se trouve dans une "catégorie à risques" déterminée par le médecin du travail. Cela permet de s'assurer que le travailleur est apte à reprendre ses activités sans danger pour sa santé et celle de ses collègues.

Question: Puis-je porter plainte si je suis blessé au cours d’une bagarre ?. En sachant que la categorie de la question est : Petite délinquance et voici une information en plus par rapport à la question: Bagarre
Answer: Oui, vous pouvez porter plainte si vous êtes blessé lors d'une bagarre. En Belgique, une bagarre peut constituer un délit de coups et blessures (Article 398 du Code pénal belge) et impliquer la responsabilité pénale de ceux qui y participent.

Question: Je suis marié(e). Faut-il ouvrir un compte commun si on est mariés ?. En sachant que la categorie de la question est : Situation de couples et voici une information en plus par rapport à la question: Mariage
Answer: Il n'est pas obligatoire d'ouvrir un compte commun en Belgique lorsque l'on est mariés. Cependant, cela peut faciliter la gestion des dépenses communes et dépend du régime matrimonial choisi (séparation de biens, communauté universelle, etc.).

Question: Je reçois les confidences en tant que professionnel. Puis-je lever le secret pour une «concertation de cas» ?. En sachant que la categorie de la question est : Secret professionnel et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Dans le cadre légal belge, le secret professionnel est protégé par l'article 458 du Code pénal. Néanmoins, vous pouvez lever le secret pour une «concertation de cas» si celle-ci est justifiée par l'intérêt supérieur du patient/client et si les informations partagées sont strictement nécessaires à la résolution du problème évoqué.

Question: Je suis victime de violences conjugales. Que faire si ma plainte pour violences conjugales est classée sans suite ?. En sachant que la categorie de la question est : Situation de couples et voici une information en plus par rapport à la question: Violences conjugales
Answer: Si votre plainte pour violences conjugales est classée sans suite, vous pouvez demander au Procureur du Roi les raisons de cette décision et envisager de consulter un avocat pour entamer une procédure civile afin d'obtenir réparation et protection. En outre, vous pouvez également solliciter l'aide d'associations spécialisées pour vous guider dans le processus et vous soutenir psychologiquement.

Question: Qui peut réaliser l'enquête de salubrité en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Insalubrité (Wallonie) et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: En Wallonie, l'enquête de salubrité est généralement réalisée par un agent du Service Public de Wallonie (SPW) ou un agent communal de la santé, après une demande de la part du locataire ou du propriétaire du logement concerné. Ces agents sont compétents pour évaluer la salubrité et éventuellement prendre des mesures nécessaires.

Question: J'héberge un ami/un proche. Mon ami est domicilié chez moi. Peut-on saisir mes meubles ?. En sachant que la categorie de la question est : Hébergement et voici une information en plus par rapport à la question: Hébergement et dettes
Answer: En Belgique, si votre ami est domicilié chez vous et qu'il a des dettes, les créanciers peuvent saisir les meubles présents dans le logement. Cependant, ils doivent prouver que ces biens appartiennent à votre ami et non à vous (preuve d'achat, facture, etc.).

Question: Je dépose plainte auprès d'un médiateur. L'entreprise est située en Belgique. Dans quels cas puis-je déposer plainte devant le médiateur pour le consommateur ?. En sachant que la categorie de la question est : Protection du consommateur et voici une information en plus par rapport à la question: Régler un conflit avec une entreprise, Le médiateur pour le consommateur (SMC)
Answer: Vous pouvez déposer plainte devant le médiateur pour le consommateur en Belgique si vous rencontrez un problème lié à un produit ou service acheté auprès d'une entreprise située en Belgique et que vous n'avez pas pu trouver de solution amiable avec l'entreprise concernée. Le médiateur pour le consommateur (SMC) intervient dans ce contexte pour faciliter la résolution du conflit.

Question: A quoi, à qui et quand sert la prorogation pour circonstances exceptionnelles à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Fin et rupture, Prorogation du bail en cas de circonstances exceptionnelles
Answer: La prorogation pour circonstances exceptionnelles sert au locataire d'un bail de résidence principale à Bruxelles pour prolonger temporairement le bail en cas de difficultés à trouver un nouveau logement. Cette demande doit être faite au moins trois mois avant l'expiration du contrat et s'adresse au tribunal de première instance.

Question: Je suis témoin d'une infraction. Suis-je obligé de dénoncer/révéler à la police ce dont je suis témoin ?. En sachant que la categorie de la question est : Infractions et voici une information en plus par rapport à la question: Procédure pénale, Procédure au poste de police
Answer: En Belgique, vous n'êtes généralement pas obligé de dénoncer une infraction, sauf si vous êtes témoin d'un crime ou d'un délit contre la vie, l'intégrité physique, sexuelle ou la liberté d'une personne (art. 29 du Code d'instruction criminelle). Dans ces cas, vous devez en informer les autorités sans délai.

Question: Je vis avec ma famille en Belgique. Je me marie. Puis-je effectuer un recours si on refuse mon mariage ?. En sachant que la categorie de la question est : Etrangers et famille et voici une information en plus par rapport à la question: Mariage
Answer: Oui, vous pouvez effectuer un recours si votre mariage est refusé en Belgique. La procédure de recours varie selon les motifs de refus, mais implique généralement un recours hiérarchique auprès de l'autorité compétente ou un recours devant les tribunaux administratifs ou civils.

Question: Puis-je faire annuler le bail étudiant que j’ai signé pour l’année prochaine à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Kot (Bruxelles), Bail étudiant
Answer: Oui, vous pouvez potentiellement annuler le bail étudiant signé pour l'année prochaine à Bruxelles si vous parvenez à un accord amiable avec le propriétaire. En l'absence d'accord, la résiliation anticipée du bail étudiant est généralement soumise à des pénalités prévues dans le contrat de location.

Question: Je me sépare. En tant que cohabitants légaux, quelles sont les conséquences de notre séparation sur nos biens ?. En sachant que la categorie de la question est : Situation de couples et voici une information en plus par rapport à la question: Cohabitation légale
Answer: En cas de séparation des cohabitants légaux en Belgique, la répartition des biens suit le principe de la séparation de patrimoines: chaque partenaire conserve les biens qu'il a acquis avant ou pendant la cohabitation légale. Toutefois, les biens achetés conjointement sont répartis selon les parts de chacun.

Question: Le juge de police va-t-il décider de ma culpabilité et des sanctions à la première audience ?. En sachant que la categorie de la question est : Infractions et voici une information en plus par rapport à la question: Procédure pénale, Procédure devant le tribunal de police
Answer: Le juge de police peut décider de votre culpabilité et des sanctions lors de la première audience si toutes les preuves et les arguments ont été présentés et examinés. Toutefois, il peut également décider d'ajourner l'affaire pour étudier davantage les éléments et rendre un jugement ultérieurement.

Question: J'introduis une demande en justice. Qu'est-ce qu'une remise ?. En sachant que la categorie de la question est : Au tribunal et voici une information en plus par rapport à la question: Déroulement des audiences
Answer: Une remise est le report d'une audience à une date ultérieure, généralement accordée par le juge pour des motifs valables tels que l'absence d'une partie ou l'attente de documents essentiels. Elle permet aux parties d'être mieux préparées pour la poursuite des débats.

Question: Qu'est-ce qui est remboursé en priorité: le principal, les intérêts ou les frais ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Paiement des dettes
Answer: En Belgique, le remboursement des dettes suit l'ordre suivant: les frais, les intérêts puis le principal. Cela est conforme aux dispositions du Code civil belge, spécifiquement l'article 1254 qui stipule que les paiements effectués seront d'abord imputés sur les frais, ensuite sur les intérêts échus et enfin sur le principal de la dette.

Question: Je suis victime de violences conjugales. Comment porter plainte pour violences conjugales ?. En sachant que la categorie de la question est : Situation de couples et voici une information en plus par rapport à la question: Violences conjugales
Answer: Pour porter plainte pour violences conjugales en Belgique, rendez-vous au commissariat de police le plus proche pour signaler les faits, ou contactez la police par téléphone au 101. N'oubliez pas d'apporter des preuves, telles que des photos des blessures et des témoignages. Les violences conjugales sont passibles de poursuites pénales selon l'article 410 du Code Pénal belge.

Question: Le propriétaire peut-il m'envoyer un décompte des charges deux ans après la fin de mon bail en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Location en Wallonie et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Wallonie), Loyer, charges et assurances, Charges, Calcul des charges
Answer: Non, le propriétaire ne peut pas envoyer un décompte des charges deux ans après la fin du bail. En Wallonie, le délai de prescription pour réclamer les charges est d'un an à partir de la fin de l'année civile (art. 2280 du Code civil belge).

Question: Comment prolonger ou renouveler un bail étudiant à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Kot (Bruxelles), Bail étudiant
Answer: Pour prolonger ou renouveler un bail étudiant à Bruxelles, il faut négocier avec le propriétaire et signer un avenant au contrat initial ou établir un nouveau contrat de bail. La durée du bail étudiant en Belgique est généralement de 12 mois, non reconductible automatiquement (art. 1 § 2 du décret du 27 février 2014 relatif au bail d'étudiant en région de Bruxelles-Capitale).

