Question: Que faire en cas d'abus du droit de visite à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Visite du logement
Answer: En cas d'abus du droit de visite à Bruxelles, il faut d'abord essayer de discuter avec le propriétaire pour trouver un accord. Si cela échoue, vous pouvez saisir le juge de paix compétent pour résoudre le litige, conformément à la législation sur les baux de résidence principale (article 34 de l'ordonnance du 27 juillet 2017 sur les baux de résidence principale en Région de Bruxelles-Capitale).

Question: A quel moment dois-je payer ma dette ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Paiement des dettes
Answer: Vous devez payer votre dette à la date d'échéance convenue avec votre créancier ou fixée par la loi (généralement 30 jours après la facturation). Si aucune date n'est spécifiée, le paiement doit être effectué immédiatement après réception de la demande de votre créancier.

Question: Mon propriétaire n’a pas enregistré le bail. Puis-je mettre fin au bail sans préavis ni indemnité à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Fin et rupture, Fin du bail de courte durée (3 ans ou moins), Par le locataire
Answer: Oui, vous pouvez mettre fin au bail sans préavis ni indemnité en raison de la non-enregistrement du bail par le propriétaire. La loi belge exige l'enregistrement d’un bail de résidence principale, et en cas de non-respect, le locataire peut résilier le contrat sans pénalités.

Question: Je suis travailleur salarié(e). Suis-je écartée pendant ma grossesse ?. En sachant que la categorie de la question est : Travail et parentalité et voici une information en plus par rapport à la question: Pendant la grossesse
Answer: Non, en tant que travailleuse salariée en Belgique, vous ne serez pas écartée pendant votre grossesse. La législation belge protège les travailleuses enceintes contre la discrimination et garantit des droits tels que le congé de maternité et les adaptations de travail si nécessaire.

Question: Puis-je être mis sous administration de biens si je gère mal mon argent ?. En sachant que la categorie de la question est : Personnes à l'autonomie fragilisée et voici une information en plus par rapport à la question: Administration de biens et/ou de la personne (protection judiciaire)
Answer: Oui, vous pourriez être mis sous administration de biens si un juge décide que vous êtes incapable de gérer adéquatement vos finances en raison d'une autonomie fragilisée. La protection judiciaire en Belgique peut inclure l'administration de biens et/ou de la personne pour garantir la protection de vos intérêts.

Question: Mon enfant mineur, en internat dans une école, est-il toujours couvert par mon assurance ?. En sachant que la categorie de la question est : Assurances et voici une information en plus par rapport à la question: Assurance "(RC) familiale", Enfants couverts
Answer: Oui, votre enfant mineur en internat est généralement couvert par votre assurance RC familiale. Cependant, vérifiez les conditions spécifiques de votre contrat d'assurance pour vous assurer qu'il n'y a pas d'exclusions ou de limitations concernant les enfants en internat.

Question: Quel est le rôle du CPAS en cas d'expulsion à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Fin et rupture, Expulsion
Answer: Le rôle du CPAS en cas d'expulsion à Bruxelles est de fournir une assistance et un soutien aux personnes expulsées, notamment en matière de relogement et d'aide sociale. Le CPAS peut également intervenir en cas de difficultés financières pour prévenir l'expulsion.

Question: J'ai signé une déclaration de cohabitation légale. Je reçois un héritage. Est-ce que mon cohabitant légal en profite aussi ?. En sachant que la categorie de la question est : Situation de couples et voici une information en plus par rapport à la question: Cohabitation légale
Answer: Non, votre cohabitant légal ne profite pas automatiquement de votre héritage. En Belgique, la cohabitation légale n'implique pas une communauté de biens, et les biens propres acquis, comme un héritage, restent personnels (Code civil belge, art. 1477).

Question: Je suis victime de violences conjugales. Suis-je concernée par la violence conjugale ?. En sachant que la categorie de la question est : Situation de couples et voici une information en plus par rapport à la question: Violences conjugales, La violence conjugale
Answer: Oui, vous êtes concernée par la violence conjugale si vous êtes victime de violences au sein de votre couple. La violence conjugale en Belgique englobe les violences physiques, psychologiques, sexuelles et économiques entre partenaires, qu'ils soient mariés, cohabitants légaux ou non, séparés, divorcés, ou en couple de fait.

Question: Combien de temps après le dépôt de ma requête en règlement collectif de dettes vais-je avoir la réponse du juge ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Solutions pour lutter contre l'endettement, Règlement collectif de dettes (RCD), Introduction de la demande
Answer: Après le dépôt de votre requête en règlement collectif de dettes, le juge a un délai de 15 jours pour décider s'il y a lieu de l'admettre temporairement. Cette décision temporaire permettra de bénéficier d'une protection jusqu'à la décision définitive, qui sera prise dans un délai de 3 mois à compter de la décision temporaire.

Question: Mon logement est insalubre et le propriétaire ne réagit pas. Puis-je suspendre le paiement des loyers en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Insalubrité (Wallonie) et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: En Wallonie, vous ne pouvez pas suspendre unilatéralement le paiement des loyers en cas d'insalubrité. Toutefois, vous pouvez introduire une demande auprès du Service public de Wallonie (SPW) pour déclarer l'insalubrité et exiger que le propriétaire effectue les réparations nécessaires.

Question: Puis-je invoquer la prescription pour ne pas payer ma dette ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Paiement des dettes
Answer: Oui, vous pouvez invoquer la prescription pour certaines dettes en Belgique. La prescription varie selon la nature de la dette : 5 ans pour les factures (Article 2277 du Code civil) et 10 ans pour les contrats de prêt (Article 2262bis du Code civil). Toutefois, certaines actions interrompent ou suspendent la prescription.

Question: Quel est le coût de l'huissier de justice ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Procédures de récupération des dettes, L'huissier de justice
Answer: Le coût de l'huissier de justice dépend des tarifs légaux et de la complexité de la procédure de récupération de dettes. Le tarif varie en fonction des actes posés (ex. sommation, saisie) et des frais engagés (ex. déplacement, envoi recommandé). Il est conseillé de consulter l'huissier de justice pour un devis précis.

Question: Je suis victime de violences conjugales. Quelles formes prennent les violences conjugales ?. En sachant que la categorie de la question est : Situation de couples et voici une information en plus par rapport à la question: Violences conjugales, La violence conjugale
Answer: Les violences conjugales englobent la violence physique, psychologique, sexuelle et économique au sein d'un couple. Elles incluent les coups, viol, harcèlement moral, manipulation et contrôle des ressources financières de la victime. La violence conjugale est punissable par la loi belge et les victimes sont protégées.

Question: Que faire si on ne parvient pas à obtenir le certificat médical circonstancié ?. En sachant que la categorie de la question est : Personnes à l'autonomie fragilisée et voici une information en plus par rapport à la question: Administration de biens et/ou de la personne (protection judiciaire), La procédure de mise sous administration de biens et/ou de la personne, Introduction de la demande
Answer: Si vous ne parvenez pas à obtenir le certificat médical circonstancié, contactez un autre médecin pour obtenir ce document, car il est indispensable pour introduire une demande de protection judiciaire (administration des biens et/ou de la personne) conformément à la législation belge sur la protection des personnes à autonomie fragilisée.

Question: Puis-je m'adresser au juge de paix pour régler un conflit locatif ?. En sachant que la categorie de la question est : Régler un conflit locatif et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Oui, vous pouvez vous adresser au juge de paix pour régler un conflit locatif en Belgique, car il est compétent pour les litiges concernant les baux à loyer et les problèmes entre locataires et propriétaires (art. 591 du Code judiciaire belge).

Question: Je ne suis pas d’accord avec la décision du médecin-conseil. Puis-je la contester ?. En sachant que la categorie de la question est : Santé et maladie et voici une information en plus par rapport à la question: Reprise du travail après l'incapacité
Answer: Oui, vous pouvez contester la décision du médecin-conseil en demandant une contre-expertise médicale. Pour cela, vous devez envoyer un courrier recommandé à votre mutuelle dans les 10 jours calendrier suivant la notification de la décision, en mentionnant les motifs de votre désaccord et en proposant un médecin pour réaliser la contre-expertise.

Question: Pourquoi faut-il déclarer l'enfant à la commune ?. En sachant que la categorie de la question est : Grossesse et naissance et voici une information en plus par rapport à la question: Déclaration de naissance
Answer: Il faut déclarer l'enfant à la commune pour établir son acte de naissance, qui confirme son identité et sa filiation, et lui octroie la nationalité, les droits et les obligations en tant que citoyen belge. Cette démarche doit être effectuée dans les 15 jours suivant la naissance.

Question: Je me sépare. En tant que cohabitants légaux, quelles sont les conséquences de notre séparation sur nos droits et devoirs l’un envers l’autre ?. En sachant que la categorie de la question est : Situation de couples et voici une information en plus par rapport à la question: Cohabitation légale
Answer: En tant que cohabitants légaux, la séparation met fin à la cohabitation légale et donc aux droits et devoirs mutuels qui en découlent, tels que l'obligation d'aide, de contribution aux charges du ménage et les avantages fiscaux. Toutefois, la pension alimentaire et les droits concernant les enfants communs restent en vigueur.

Question: Qui sont les débiteurs alimentaires auprès desquels le CPAS peut récupérer l'aide sociale ?. En sachant que la categorie de la question est : Aide du CPAS et voici une information en plus par rapport à la question: L'aide sociale
Answer: Les débiteurs alimentaires auprès desquels le CPAS peut récupérer l'aide sociale sont les parents, les enfants majeurs, et les conjoints ou ex-conjoints. La récupération se fait conformément à l'obligation alimentaire prévue par les articles 203, 205, 207, et 336 du Code civil belge.

Question: Que se passe-t-il si je travaille à temps plein, ou si je suis en incapacité de travail, ou si je suis en surveillance électronique ?. En sachant que la categorie de la question est : Infractions et voici une information en plus par rapport à la question: Droit pénitentiaire (prison et réinsertion), J'ai été condamné à effectuer une peine de travail autonome
Answer: Si vous travaillez à temps plein, êtes en incapacité de travail ou en surveillance électronique, la peine de travail autonome pourrait être adaptée en fonction de votre situation. Vous devrez informer le juge d'application des peines qui décidera des aménagements possibles, comme étendre le délai, suspendre temporairement la peine, ou la convertir en une autre peine (par exemple, des prestations éducatives ou des prestations de supervision).

Question: Comment trouver les adresses et les horaires des bureaux d'aide juridique ?. En sachant que la categorie de la question est : L'avocat et voici une information en plus par rapport à la question: Aide juridique (ex pro deo), Démarches pour obtenir l'aide juridique (ex pro deo)
Answer: Pour trouver les adresses et horaires des bureaux d'aide juridique en Belgique, consultez le site web de l'Ordre des avocats de la région concernée (ex : avocats.be pour la Fédération des Barreaux de Belgique) ou contactez le Bureau d'Assistance Judiciaire (BAJ) de votre juridiction. Ces organismes fournissent l'information sur l'aide juridique (pro deo) et les démarches nécessaires.

Question: Je pense que mon logement est insalubre. Je m'adresse à la Région wallonne ou à la commune compétente en vue de faire réaliser une enquête de salubrité et de surpeuplement. Qui doit agir si mon logement est jugé insalubre en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Insalubrité en Wallonie et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Si votre logement est jugé insalubre en Wallonie, c'est la commune compétente qui doit prendre les mesures nécessaires pour remédier à cette insalubrité. La Région wallonne intervient en tant qu'autorité de contrôle et peut imposer des sanctions administratives.

Question: Faut-il être assisté d'un avocat lors de la procédure de mise sous administration de biens et/ou de la personne ?. En sachant que la categorie de la question est : Personnes à l'autonomie fragilisée et voici une information en plus par rapport à la question: Administration de biens et/ou de la personne (protection judiciaire), La procédure de mise sous administration de biens et/ou de la personne, Déroulement de la procédure
Answer: Il n'est pas obligatoire d'être assisté par un avocat lors de la procédure de mise sous administration de biens et/ou de la personne en Belgique. Toutefois, l'assistance d'un avocat peut être utile pour garantir le bon déroulement de la procédure et défendre les intérêts de la personne concernée.

Question: Je suis marié(e). Le salaire de mon conjoint m’appartient-il aussi ?. En sachant que la categorie de la question est : Situation de couples et voici une information en plus par rapport à la question: Mariage
Answer: En Belgique, si vous êtes mariés sous le régime légal de la communauté des biens, le salaire de votre conjoint fait partie des biens communs du couple, donc il vous appartient en partie aussi. Si vous êtes mariés sous un autre régime, cela dépendra des dispositions spécifiques de votre contrat de mariage.

Question: Je me confie à un professionnel. Comment savoir si mon interlocuteur est tenu au secret professionnel ?. En sachant que la categorie de la question est : Secret professionnel et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Pour savoir si votre interlocuteur est tenu au secret professionnel en Belgique, vérifiez s'il appartient à une profession ayant cette obligation légale, comme les médecins, avocats, notaires ou psychologues. Ces professions sont soumises au secret professionnel en vertu, entre autres, des articles 458 et 458bis du Code pénal belge.

Question: J'étais sous minorité prolongée, que s'est-il passé au 1er septembre 2019 ?. En sachant que la categorie de la question est : Personnes à l'autonomie fragilisée et voici une information en plus par rapport à la question: Minorité prolongée et administration provisoire de biens
Answer: Au 1er septembre 2019, la minorité prolongée a été remplacée par un nouveau régime de protection juridique adapté, appelé "administration provisoire de biens". Ce changement a pour objectif d'offrir un système de protection plus flexible pour les personnes à l'autonomie fragilisée, tout en respectant leurs capacités et leur dignité.

Question: Si je ne paie pas mon crédit à la consommation, peut-on saisir mes revenus ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Dettes liées à un crédit à la consommation
Answer: Oui, si vous ne payez pas votre crédit à la consommation, le créancier peut demander la saisie de vos revenus après avoir obtenu un jugement en sa faveur. La saisie est toutefois limitée à des quotités insaisissables pour protéger le minimum vital du débiteur.

Question: Nous ne sommes pas mariés, quel nom portera notre enfant si son père le reconnaît après qu'il ait été déclaré à la commune ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Transmission du nom à l'enfant, Parents non mariés
Answer: En Belgique, si le père reconnaît l'enfant après la déclaration à la commune, l'enfant gardera le nom de la mère, conformément à l'article 335 du Code civil belge, sauf si les parents choisissent conjointement le nom du père ou un double nom (père-mère ou mère-père) selon les conditions de la loi du 8 mai 2014.

Question: Mon propriétaire peut-il mettre fin au bail de 9 ans sans motif à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Fin et rupture, Fin du bail de 9 ans, Par le propriétaire
Answer: Oui, un propriétaire peut mettre fin au bail de 9 ans sans motif à Bruxelles, mais seulement à des moments spécifiques : à la fin de chaque période triennale. Il doit respecter un préavis de 6 mois et payer une indemnité au locataire (3, 2 ou 1 mois de loyer selon la période où le congé est donné).

Question: Peut-on me demander de réparer les dégâts matériels causés par la bagarre ?. En sachant que la categorie de la question est : Petite délinquance et voici une information en plus par rapport à la question: Bagarre
Answer: Oui, on peut vous demander de réparer les dégâts matériels causés par la bagarre si vous êtes reconnu responsable des dégâts. La loi belge prévoit la réparation du préjudice causé en cas de dommages résultant d'actes de petite délinquance (Code civil, art. 1382-1383).

Question: Dégâts dans le logement : qui paie quoi à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Colocation (Bruxelles), Réparations, entretiens et travaux
Answer: À Bruxelles, les dégâts locatifs sont à charge du locataire sauf s'ils résultent de la vétusté ou de forces majeures. Les réparations et entretiens locatifs sont à la charge du locataire, tandis que les gros travaux incombent au propriétaire.

Question: Je suis locataire. Dois-je prendre une assurance incendie si je suis locataire à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Assurances et voici une information en plus par rapport à la question: Assurance incendie
Answer: Oui, en tant que locataire à Bruxelles, il est fortement recommandé de souscrire une assurance incendie pour couvrir vos responsabilités locatives et protéger vos biens personnels. Bien que non obligatoire légalement, cette assurance est souvent exigée par les propriétaires dans le contrat de bail.

Question: Comment savoir quel est le tribunal de la famille compétent pour mon problème ?. En sachant que la categorie de la question est : Régler un conflit familial et voici une information en plus par rapport à la question: Faire appel au juge de la famille
Answer: Pour déterminer le tribunal de la famille compétent en Belgique, il faut se baser sur le domicile de la personne qui intente l'action. Le tribunal compétent sera celui du ressort du domicile de cette personne. Vous pouvez consulter un avocat pour plus de précisions sur la compétence territoriale.

Question: Que faire si je ne peux pas me mettre d'accord avec l'autre parent pour une décision concernant notre enfant mineur ?. En sachant que la categorie de la question est : Être parents et voici une information en plus par rapport à la question: Droits et devoirs des parents
Answer: Si vous ne parvenez pas à vous mettre d'accord avec l'autre parent concernant une décision pour votre enfant mineur, vous pouvez saisir le juge de la famille pour trancher le conflit. Le juge prendra alors une décision basée sur l'intérêt supérieur de l'enfant.

Question: Puis-je construire une dalle de béton contre le mur mitoyen ?. En sachant que la categorie de la question est : Voisinage et voici une information en plus par rapport à la question: Mitoyenneté
Answer: Oui, vous pouvez construire une dalle de béton contre le mur mitoyen, à condition de respecter les règles d'urbanisme et les servitudes établies entre les voisins. Il est recommandé de consulter votre voisin et de vous assurer que la construction ne causera pas de troubles excessifs.

Question: Je reçois les confidences en tant que professionnel. Puis-je lever le secret pour une «concertation de cas» ?. En sachant que la categorie de la question est : Secret professionnel et voici une information en plus par rapport à la question: Secret professionnel et lutte contre le terrorisme
Answer: En Belgique, il est possible de lever le secret professionnel pour une "concertation de cas" si cela est absolument nécessaire pour protéger la sécurité publique ou prévenir des actes de terrorisme. Toutefois, cette levée doit être justifiée, proportionnée et encadrée par des garanties légales.

Question: Je vis avec mon compagnon et/ou mes enfants. Mon compagnon peut-il me mettre à la porte si je suis domiciliée chez lui ?. En sachant que la categorie de la question est : Domicile et voici une information en plus par rapport à la question: Domiciliation et radiation
Answer: En Belgique, si vous êtes officiellement domiciliée chez votre compagnon, il ne peut pas vous mettre à la porte sans respecter les procédures légales (ex. : donner congé avec un préavis approprié dans le cadre d'un bail). La domiciliation protège vos droits en tant que résident du logement.

Question: Je divorce. Quelles sont les conséquences de notre divorce en ce qui concerne nos enfants ?. En sachant que la categorie de la question est : Situation de couples et voici une information en plus par rapport à la question: Mariage
Answer: Lors d'un divorce en Belgique, les conséquences pour les enfants concernent la garde (résidence principale ou alternée) et le droit de visite accordé à l'autre parent. Le juge détermine également la pension alimentaire pour subvenir aux besoins des enfants, en tenant compte des revenus et des frais des parents.

Question: Ai-je droit au chômage en cas de rupture du contrat de travail pour force majeure médicale ?. En sachant que la categorie de la question est : Maladie - incapacité de travail et voici une information en plus par rapport à la question: Rupture du contrat de travail pour force majeure médicale
Answer: Oui, vous avez droit au chômage en cas de rupture du contrat de travail pour force majeure médicale en Belgique. La rupture pour force majeure médicale met fin au contrat de travail et vous pouvez bénéficier des allocations de chômage si vous répondez aux conditions d'admissibilité générale.

Question: Puis-je demander une conciliation pour régler un conflit locatif en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Location en Wallonie et voici une information en plus par rapport à la question: Régler un conflit locatif (Wallonie)
Answer: Oui, vous pouvez demander une conciliation pour régler un conflit locatif en Wallonie. La conciliation est une procédure alternative au tribunal, favorisant la résolution amiable des litiges entre locataires et propriétaires en Belgique.

Question: Quelles démarches effectuer si je cause des dommages ?. En sachant que la categorie de la question est : Assurances et voici une information en plus par rapport à la question: Assurance "(RC) familiale"
Answer: Si vous causez des dommages, déclarez l'incident à votre assureur (Responsabilité Civile) familiale, qui indemnisera la victime en votre nom. Rassemblez les preuves (photos, témoignages) et les informations des parties concernées pour faciliter le traitement du dossier par l'assureur.

Question: Que faire si je ne m'entends pas avec le médiateur de dettes ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Solutions pour lutter contre l'endettement, Règlement collectif de dettes (RCD), En cours de procédure
Answer: Si vous ne vous entendez pas avec votre médiateur de dettes, vous pouvez demander au juge de le remplacer en expliquant les motifs de ce désaccord. Cela doit être effectué par requête écrite auprès du tribunal du travail compétent.

Question: Qu’est-ce que je risque si je fais du bruit la nuit dans mon jardin ou dans la rue ?. En sachant que la categorie de la question est : Voisinage et voici une information en plus par rapport à la question: Tapage nocturne
Answer: Vous risquez une amende pour tapage nocturne, car la législation belge prévoit des sanctions pour les nuisances sonores (Loi du 24 février 1977). Les amendes varient selon les circonstances et peuvent aller jusqu'à 350 euros.

Question: Je suis marié(e). Dois-je aider les parents de mon conjoint qui sont dans le besoin ?. En sachant que la categorie de la question est : Situation de couples et voici une information en plus par rapport à la question: Mariage
Answer: En Belgique, en tant qu'époux, vous n'êtes pas légalement obligé d'aider les parents de votre conjoint qui sont dans le besoin. L'obligation alimentaire prévue par le Code civil belge concerne seulement l'aide envers les parents directs et les beau-parents, mais pas envers les parents d'un conjoint.

Question: Je suis marié(e). Nous sommes mariés. L'un de nous peut-il mettre l'autre à la porte ?. En sachant que la categorie de la question est : Situation de couples et voici une information en plus par rapport à la question: Mariage
Answer: Non, l'un des conjoints ne peut pas mettre l'autre à la porte unilatéralement, car les deux ont des droits égaux sur le domicile conjugal en vertu du mariage. Une décision concernant le domicile doit être prise conjointement ou par une décision de justice en Belgique.

Question: Que faire si je ne suis pas d'accord avec les décisions prises à propos de mes petits-enfants ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Droits des grands-parents
Answer: Si vous n'êtes pas d'accord avec les décisions concernant vos petits-enfants, vous pouvez introduire une demande en justice pour demander un droit de visite et d'hébergement. En Belgique, l'article 375bis du Code civil reconnaît aux grands-parents un droit d'accès à leurs petits-enfants, sauf si cela est contraire à l'intérêt de l'enfant.

Question: Quelles sont les conséquences du résultat de l'enquête en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Insalubrité (Wallonie) et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Les conséquences du résultat de l'enquête en Wallonie concernant l'insalubrité dépendront des conclusions : si l'insalubrité est avérée, les autorités compétentes peuvent exiger la réalisation de travaux de rénovation ou de mise aux normes, voire interdire l'occupation temporairement. Dans les cas extrêmes, une expulsion peut être ordonnée.

Question: Comment rédiger un état des lieux à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Colocation (Bruxelles), Etat des lieux
Answer: Pour rédiger un état des lieux à Bruxelles, il faut réaliser une description détaillée et comparative de l'état du logement (parties privatives et communes) en présence des colocataires et du propriétaire ou de leur représentant. Puis, faites-le signer par toutes les parties et annexez-le au contrat de bail. L'ensemble doit également respecter les obligations légales définies par le Code Civil Belge (art. 1730 et suivants).

Question: Je suis majeur. Je suis marié à un/une Belge. Comment se déroule la procédure de demande de nationalité ?. En sachant que la categorie de la question est : Nationalité belge et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: En tant que conjoint d'un(e) Belge, vous pouvez demander la nationalité belge après 5 ans de vie commune continue en Belgique. La procédure consiste à soumettre un formulaire de demande au service population de votre commune, accompagné des documents prouvant la durée de vie commune et le respect des conditions de séjour légales.

Question: Je suis parent. J'ai entendu parler de la méthode Renard. De quoi s'agit-il ?. En sachant que la categorie de la question est : Obligations alimentaires et voici une information en plus par rapport à la question: Les contributions alimentaires (pour les enfants)
Answer: La méthode Renard est une méthode de calcul utilisée pour déterminer le montant des contributions alimentaires pour les enfants en Belgique. Elle prend en compte les revenus des parents, les frais liés à l'éducation des enfants et la répartition du temps de garde.

Question: Qu'est-ce que je risque comme sanctions si je travaille au noir ?. En sachant que la categorie de la question est : Travail salarié et voici une information en plus par rapport à la question: Les risques du travail non déclaré
Answer: Si vous travaillez au noir en Belgique, vous risquez une amende allant de 1 500 à 6 000 euros et/ou une peine de prison de 6 mois à 3 ans (Code Pénal, art. 174bis). Ces sanctions visent à décourager le travail non déclaré et à garantir le respect des obligations fiscales et sociales.

Question: Dois-je payer les frais de justice si je conteste une décision d’un organisme de sécurité sociale à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Colocation (Bruxelles)
Answer: Oui, si vous contestez une décision d'un organisme de sécurité sociale à Bruxelles et que vous engagez une procédure judiciaire, vous devez payer les frais de justice liés à cette procédure. Toutefois, ces frais peuvent être récupérés si vous gagnez le procès ou si vous bénéficiez de l'aide juridique.

Question: Pourquoi y a-t-il parfois deux tuteurs pour un enfant mineur ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Tutelle, Rôle du tuteur
Answer: Il peut y avoir deux tuteurs pour un enfant mineur en Belgique, généralement un parent et un tiers, pour assurer une meilleure protection des intérêts de l'enfant dans des situations complexes, comme un conflit parental ou une incapacité parentale à exercer la tutelle. Cette décision est prise par le juge de la jeunesse dans le cadre de la tutelle, pour assurer l'équilibre entre les devoirs et responsabilités des tuteurs et les droits de l'enfant concerné.

Question: Dois-je prendre un avocat pour contester la décision d’un organisme de sécurité sociale ?. En sachant que la categorie de la question est : Contester une décision de sécurité sociale et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Oui, il est recommandé de prendre un avocat pour contester la décision d'un organisme de sécurité sociale en Belgique, car un avocat spécialisé pourra vous aider à évaluer vos chances de succès, à préparer vos arguments et à naviguer dans les procédures juridiques complexes.

Question: Comment vérifier les charges qui me sont facturées à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Loyer, charges et assurances, Charges, Calcul et récupération des charges
Answer: Pour vérifier les charges facturées à Bruxelles, consultez votre contrat de bail qui doit détailler le mode de calcul et le type de charges récupérables. En cas de doute, demandez un décompte détaillé à votre propriétaire et vérifiez-le par rapport aux critères mentionnés dans le bail.

Question: Qu'est-ce qu'un certificat médical circonstancié ?. En sachant que la categorie de la question est : Personnes à l'autonomie fragilisée et voici une information en plus par rapport à la question: Administration de biens et/ou de la personne (protection judiciaire), La procédure de mise sous administration de biens et/ou de la personne, Introduction de la demande
Answer: Un certificat médical circonstancié est un document rédigé par un médecin décrivant en détail l'état de santé physique et mental d'une personne fragilisée, justifiant la nécessité d'une mise sous protection judiciaire (administration de biens et/ou de la personne) dans le cadre d'une procédure de mise sous administration en Belgique.

Question: Que faire si je n'obtiens pas la prorogation pour circonstances exceptionnelles en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Bail de résidence principale (Wallonie) et voici une information en plus par rapport à la question: Fin et rupture du bail, Prorogation pour circonstances exceptionnelles
Answer: Si vous n'obtenez pas la prorogation pour circonstances exceptionnelles en Wallonie, vous devez quitter les lieux à la fin du bail. Toutefois, vous pouvez tenter de négocier un accord à l'amiable avec le propriétaire pour prolonger le bail ou rechercher un nouveau logement.

Question: Puis-je demander au juge des facilités de paiement ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Procédures de récupération des dettes, Récupération judiciaire des dettes
Answer: Oui, vous pouvez demander au juge des facilités de paiement en Belgique. Vous devez expliquer votre situation financière et proposer un échéancier réaliste lors de la procédure de récupération judiciaire des dettes. Le juge décidera ensuite s'il accorde ces facilités en tenant compte de votre solvabilité et de la bonne foi dont vous faites preuve.

Question: Je suis locataire. Dois-je installer des détecteurs incendie à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Assurances et voici une information en plus par rapport à la question: Assurance incendie
Answer: Oui, en tant que locataire, vous devez installer des détecteurs de fumée à Bruxelles, conformément à l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 24 septembre 2009 relatif à l'installation obligatoire de détecteurs d'incendie. Cela permet de protéger les occupants en cas d'incendie et contribue à respecter les conditions de votre assurance incendie.

Question: Comment savoir si quelqu'un est placé sous administration de biens et/ou de la personne ?. En sachant que la categorie de la question est : Personnes à l'autonomie fragilisée et voici une information en plus par rapport à la question: Administration de biens et/ou de la personne (protection judiciaire), Les conséquences de la mise sous administration de biens et/ou de la personne
Answer: Pour savoir si quelqu'un est placé sous administration de biens et/ou de la personne en Belgique, il faut consulter le Registre Central des Consuls Généraux et des Gouverneurs qui est accessible en ligne sur le site de la Chancellerie de l'Ordre Judiciaire. Ce registre recense les personnes sous protection judiciaire avec les détails de leur statut.

Question: Nous ne sommes pas mariés. Peut-on m'obliger à établir un lien de filiation avec mon enfant si ni moi ni la mère ne sommes mariés ?. En sachant que la categorie de la question est : Être parents et voici une information en plus par rapport à la question: Lien de filiation, Établir un lien de filiation
Answer: En Belgique, un lien de filiation peut être établi même si les parents ne sont pas mariés. Toutefois, si ni le père ni la mère ne souhaitent établir la filiation, aucun des deux ne peut être obligé à le faire. Néanmoins, la mère ou un tiers intéressé peut intenter une action en recherche de paternité pour établir ce lien de filiation.

Question: Nous ne sommes pas mariés, quel nom portera mon enfant si le père ne le reconnaît pas ?. En sachant que la categorie de la question est : Être parents et voici une information en plus par rapport à la question: Nom de l'enfant
Answer: Si le père ne reconnaît pas l'enfant, celui-ci portera le nom de sa mère, conformément à l'article 335 du Code civil belge.

Question: Je pense que mon logement est insalubre. Je m'adresse à la police car je suis victime d'un marchand de sommeil. Qu'est-ce qu'un marchand de sommeil ?. En sachant que la categorie de la question est : Insalubrité en Wallonie et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Un marchand de sommeil est un propriétaire qui loue des logements insalubres à des personnes vulnérables, souvent à des prix exorbitants. En Wallonie, l'insalubrité d'un logement est déterminée par le Service public de Wallonie qui peut imposer des sanctions au propriétaire fautif.

Question: Quels recours exercer contre les abus lors d'un recouvrement amiable ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Procédures de récupération des dettes, Récupération amiable des dettes
Answer: Contre les abus lors d'un recouvrement amiable en Belgique, vous pouvez déposer une plainte auprès de la Direction générale Inspection économique du SPF Économie, et/ou consulter un médiateur de dettes. La régulation des recouvrements amiables est encadrée par la loi du 20 décembre 2002 relative au recouvrement amiable de dettes du consommateur.

Question: Je mets un appartement ou une maison en location (bail de résidence principale). Qui doit payer les frais liés à la procédure d’expulsion en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Location en Wallonie et voici une information en plus par rapport à la question: Mettre un logement en location (Wallonie), Conflit avec le locataire
Answer: En Wallonie, les frais liés à la procédure d'expulsion sont généralement à la charge du locataire fautif, car il est responsable de la situation ayant conduit à l'expulsion. Toutefois, le juge peut décider de répartir les frais si les torts sont partagés entre le propriétaire et le locataire.

Question: Je suis convoqué en justice. Dois-je aller en personne aux audiences ?. En sachant que la categorie de la question est : Au tribunal et voici une information en plus par rapport à la question: Au civil, Déroulement des audiences
Answer: Oui, il est préférable d'assister en personne aux audiences civiles en Belgique, car cela permet de présenter directement votre position et d'interagir avec le juge. Toutefois, vous pouvez aussi être représenté par un avocat si vous ne pouvez pas y assister vous-même.

Question: Je suis victime d’une infraction. La police est-elle obligée de donner suite à ma plainte ?. En sachant que la categorie de la question est : Infractions et voici une information en plus par rapport à la question: Procédure pénale, Procédure au poste de police
Answer: La police est obligée d'enregistrer votre plainte, mais la décision de donner suite dépend du parquet qui évalue la gravité de l'infraction et l'opportunité des poursuites. Les procédures varient selon la procédure pénale et la procédure au poste de police.

Question: L'état des lieux est-il obligatoire à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Etat des lieux
Answer: Oui, l'état des lieux est obligatoire à Bruxelles pour les baux de résidence principale, d'après la réglementation régionale bruxelloise qui impose la réalisation d'un état des lieux contradictoire, soit à l'entrée, soit durant le premier mois d'occupation du locataire.

Question: Comment mettre fin au bail de commun accord à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Fin et rupture, Fin du bail à vie
Answer: Pour mettre fin au bail de commun accord à Bruxelles, il faut que le locataire et le propriétaire signent un document écrit stipulant la résiliation du bail de résidence principale. Ce document doit préciser la date de fin du bail et être signé par les deux parties.

Question: Je dépose plainte auprès d'un médiateur. L'entreprise est située en Belgique. Dans combien de temps le médiateur pour le consommateur me répondra ?. En sachant que la categorie de la question est : Protection du consommateur et voici une information en plus par rapport à la question: Régler un conflit avec une entreprise, Le médiateur pour le consommateur (SMC)
Answer: Le médiateur pour le consommateur (SMC) en Belgique doit vous répondre dans un délai de 90 jours après la réception de la plainte (délai prorogeable exceptionnellement pour des motifs justifiés). Ce délai est conforme à la procédure établie par la législation belge en matière de protection des consommateurs.

Question: Quand puis-je récupérer la garantie locative à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Garantie locative, Récupération de la garantie locative
Answer: Vous pouvez récupérer la garantie locative à Bruxelles à la fin du bail de résidence principale, après avoir effectué l'état des lieux de sortie et si aucune dette locative ou dégradation n'est constatée. La récupération doit être convenue entre le locataire et le bailleur.

Question: Mon propriétaire a mis fin au bail. Puis-je partir avant la fin de son délai de préavis à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Fin et rupture, Fin du bail de 9 ans, Par le locataire
Answer: Oui, vous pouvez partir avant la fin du délai de préavis à Bruxelles. Selon la législation belge, le locataire peut résilier son bail de résidence principale de 9 ans à tout moment, avec un préavis de 3 mois et une indemnité de rupture équivalente à 1, 2 ou 3 mois de loyer, selon que vous partez au cours de la première, deuxième ou troisième triennale.

Question: Mon propriétaire ne fait pas les réparations nécessaires, puis-je suspendre le paiement de mon loyer à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Réparations, entretiens et travaux, Inaction du propriétaire
Answer: Non, vous ne pouvez pas suspendre le paiement de votre loyer, car cela constituerait une violation de votre contrat de bail. Toutefois, vous pouvez envoyer un courrier recommandé au propriétaire pour l'informer des réparations à effectuer et, si aucune action n'est prise, vous pouvez saisir le tribunal de première instance pour obliger votre propriétaire à effectuer les réparations et obtenir une compensation.

Question: Mon bail est-il un contrat de bail étudiant à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Kot (Bruxelles), Bail étudiant
Answer: Pour déterminer si votre bail est un contrat de bail étudiant à Bruxelles, vérifiez si le contrat spécifie une durée limitée (généralement 12 mois) et indique clairement qu'il s'agit d'un logement destiné aux étudiants. Un "kot" est généralement synonyme de logement étudiant en Belgique.

Question: Je m'assure que le propriétaire a obtenu un permis de location. Que se passe-t-il si mon propriétaire n'a pas de permis de location ?. En sachant que la categorie de la question est : Insalubrité en Wallonie et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Si le propriétaire n'a pas de permis de location en Wallonie, l'habitation est considérée comme insalubre et il est passible d'une amende. En tant que locataire, vous pouvez demander une inspection pour vérifier l'insalubrité et éventuellement résilier le bail sans indemnité.

Question: Peut-on faire annuler un lien de filiation établi entre une mère/un père et son enfant ?. En sachant que la categorie de la question est : Être parents et voici une information en plus par rapport à la question: Lien de filiation, Contester un lien de filiation
Answer: Oui, on peut contester et faire annuler un lien de filiation en Belgique. Il faut toutefois saisir un tribunal et présenter des preuves suffisantes, telles qu'un test ADN, pour démontrer qu'il n'y a pas de lien biologique entre le parent et l'enfant.

Question: Je dépose plainte auprès d'un médiateur. L'entreprise est située en Belgique. A quelles conditions puis-je déposer plainte devant le médiateur pour le consommateur ?. En sachant que la categorie de la question est : Protection du consommateur et voici une information en plus par rapport à la question: Régler un conflit avec une entreprise, Le médiateur pour le consommateur (SMC)
Answer: Pour déposer plainte devant le médiateur pour le consommateur en Belgique, il faut d'abord avoir tenté de résoudre le conflit directement avec l'entreprise concernée et disposer d'une preuve écrite de cette démarche. Ensuite, la plainte doit concerner un litige lié aux droits des consommateurs pour être recevable par le Service de Médiation pour le Consommateur (SMC).

Question: Si je ne rembourse pas mon crédit hypothécaire, suis-je fiché à la Banque nationale ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Dettes liées à un crédit hypothécaire
Answer: Oui, si vous ne remboursez pas votre crédit hypothécaire, vous pouvez être fiché à la Banque nationale de Belgique (BNB). La BNB tient un fichier des crédits aux particuliers, incluant les crédits hypothécaires, et les défauts de paiement y sont enregistrés.

Question: Suis-je payé pendant la procédure du trajet de réintégration ?. En sachant que la categorie de la question est : Santé et maladie et voici une information en plus par rapport à la question: Reprise d'un travail adapté pendant l'incapacité, Trajet de réintégration
Answer: Oui, vous êtes payé pendant la procédure du trajet de réintégration. Si vous êtes salarié, vous percevrez une indemnité d'incapacité de travail de votre mutualité et éventuellement un complément de l'employeur, si le travail adapté est moins rémunéré que le travail habituel.

Question: Mon ami peut-il me poursuivre en justice si je ne le rembourse pas ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Dettes liées à un prêt entre particuliers
Answer: Oui, votre ami peut vous poursuivre en justice si vous ne le remboursez pas, car un prêt entre particuliers est considéré comme un contrat oral ou écrit en Belgique. Pour cela, il doit prouver l'existence du prêt et le non-remboursement.

Question: Je vis avec ma famille en Belgique. Je me marie. Comment faire pour me marier en Belgique ?. En sachant que la categorie de la question est : Etrangers et famille et voici une information en plus par rapport à la question: Mariage
Answer: Pour vous marier en Belgique, vous devez vous présenter à l'officier de l'état civil de la commune où l'un des futurs époux est inscrit pour déclarer votre intention de mariage. Vous devez fournir les documents requis pour les étrangers, tels que la preuve d'identité, un certificat de naissance et éventuellement un certificat de capacité matrimoniale.

Question: Je suis majeur. Je suis handicapé . A quelles conditions puis-je demander la nationalité belge si je suis handicapé, invalide ou pensionné ?. En sachant que la categorie de la question est : Nationalité belge et voici une information en plus par rapport à la question: invalide ou pensionné
Answer: En tant que personne handicapée, invalide ou pensionnée, vous pouvez demander la nationalité belge par déclaration de nationalité (article 12bis du Code de la nationalité belge) si vous résidez légalement en Belgique depuis au moins 5 ans et pouvez prouver votre intégration sociale, notamment par votre connaissance d'une des langues officielles. La condition d'intégration économique n'est pas requise dans votre cas.

Question: L'avocat pro deo peut-il me réclamer des honoraires ?. En sachant que la categorie de la question est : L'avocat et voici une information en plus par rapport à la question: Aide juridique (ex pro deo), Pendant et après l'aide juridique (ex pro deo)
Answer: L'avocat pro deo peut vous réclamer des honoraires si votre situation financière s'améliore pendant la procédure. Toutefois, ces honoraires restent limités et dépendent de votre capacité à supporter ces frais, conformément aux règles de l'aide juridique en Belgique.

Question: Je suis majeur. Je suis handicapé . Que faire si je n'ai pas d'acte de naissance pour ma demande de nationalité ?. En sachant que la categorie de la question est : Nationalité belge et voici une information en plus par rapport à la question: invalide ou pensionné
Answer: Si vous n'avez pas d'acte de naissance pour votre demande de nationalité belge en tant que personne handicapée, vous devez en demander une copie intégrale auprès de l'officier de l'état civil de votre lieu de naissance. En cas d'impossibilité, contactez l'Office des étrangers pour discuter des solutions alternatives pour prouver votre identité et établir votre demande de nationalité.

Question: Combien me coûte mon administrateur de biens ou de la personne ?. En sachant que la categorie de la question est : Personnes à l'autonomie fragilisée et voici une information en plus par rapport à la question: Administration de biens et/ou de la personne (protection judiciaire), La mission de l'administrateur de biens et/ou de la personne
Answer: Le coût de l'administrateur de biens ou de la personne dépend notamment des revenus et du patrimoine du bénéficiaire, ainsi que du type et de la complexité des services rendus. En Belgique, les tarifs peuvent varier. Il est recommandé de vérifier directement auprès de l'administrateur pour obtenir une estimation précise.

Question: La situation a changé depuis le jugement, comment obtenir une nouvelle décision du juge de la famille ?. En sachant que la categorie de la question est : Régler un conflit familial et voici une information en plus par rapport à la question: Faire appel au juge de la famille
Answer: Pour obtenir une nouvelle décision du juge de la famille suite à un changement de situation, vous devez introduire une requête auprès du tribunal de la famille en exposant les éléments nouveaux. La procédure est régie par le Code judiciaire belge, en particulier les articles 1253ter/1 à 1253ter/11.

Question: Suis-je obligé de me présenter à l’audience devant le tribunal de police ?. En sachant que la categorie de la question est : Infractions et voici une information en plus par rapport à la question: Procédure pénale, Procédure devant le tribunal de police
Answer: Oui, vous êtes obligé de vous présenter à l'audience devant le tribunal de police, car c'est une étape nécessaire dans la procédure pénale belge pour traiter les infractions mineures. Si vous ne vous présentez pas, le tribunal pourra vous condamner par défaut.

Question: Dois-je payer quelque chose si j'introduis un recours devant le tribunal du travail contre la décision du CPAS ?. En sachant que la categorie de la question est : Aide du CPAS et voici une information en plus par rapport à la question: Contester la décision du CPAS, Recours devant le tribunal du travail
Answer: Non, vous n'avez pas à payer pour introduire un recours devant le tribunal du travail contre la décision du CPAS. La procédure est gratuite et accessible à tous, comme le prévoit l'article 1017 du Code judiciaire belge.

Question: A quelles conditions peut-on rompre le contrat pour force majeure médicale ?. En sachant que la categorie de la question est : Maladie - incapacité de travail et voici une information en plus par rapport à la question: Rupture du contrat de travail pour force majeure médicale
Answer: En Belgique, on peut rompre le contrat pour force majeure médicale si l'incapacité de travail est définitive et reconnue par le médecin du travail. La force majeure médicale doit rendre l'exécution du contrat de travail impossible et/ou inappropriée.

Question: L'arbre de mon voisin me dérange, puis-je l'élaguer ou le faire couper ?. En sachant que la categorie de la question est : Voisinage et voici une information en plus par rapport à la question: Plantations
Answer: Non, vous ne pouvez pas élaguer ou couper l'arbre de votre voisin sans son accord. En Belgique, les règles concernant les plantations sont régies par le Code civil (articles 35 et suivants), et il est du ressort du propriétaire de l'arbre de réaliser ces travaux.

Question: Je suis majeur. Je séjourne en Belgique depuis au moins 10 ans. A quelles conditions puis-je demander la nationalité si je vis en Belgique depuis 10 ans ?. En sachant que la categorie de la question est : Nationalité belge et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Pour demander la nationalité belge après un séjour de 10 ans, vous devez prouver votre intégration linguistique et économique, ainsi qu'avoir participé à la vie sociale ou syndicale. Vous devez également être en possession d'un titre de séjour illimité et n'avoir commis aucune infraction grave.

Question: Puis-je m'adresser au juge de paix pour régler un conflit locatif à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Régler un conflit locatif (Bruxelles)
Answer: Oui, vous pouvez vous adresser au juge de paix pour régler un conflit locatif à Bruxelles, car il est compétent en matière de baux d'habitation et de litiges entre locataires et propriétaires (Code judiciaire, art. 590).

Question: Quels sont les critères régionaux d'insalubrité ?. En sachant que la categorie de la question est : Insalubrité en Wallonie et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Les critères régionaux d'insalubrité en Wallonie sont définis par le Code wallon du Logement et de l'Habitat Durable, qui évalue l'insalubrité sur la base de conditions d'hygiène, de salubrité, de sécurité et de salubrité des pièces constituant le logement. La décision d'insalubrité est prise par l'autorité communale compétente suivant les directives régionales.

Question: Quelle procédure le CPAS doit-il respecter pour récupérer l'aide sociale ?. En sachant que la categorie de la question est : Aide du CPAS et voici une information en plus par rapport à la question: L'aide sociale
Answer: Le CPAS peut récupérer l'aide sociale accordée si celle-ci a été indûment perçue, en engageant une procédure de recouvrement auprès du bénéficiaire. La procédure implique l'envoi d'une lettre de mise en demeure et, si nécessaire, une action en justice pour obtenir un jugement forçant le remboursement.

Question: Je suis parent. L'employeur de mon ex peut-il me payer directement la contribution alimentaire (délégation de sommes) ?. En sachant que la categorie de la question est : Obligations alimentaires et voici une information en plus par rapport à la question: Les contributions alimentaires (pour les enfants)
Answer: Oui, en Belgique, vous pouvez demander la délégation de sommes, qui permet à l’employeur de votre ex de vous verser directement la contribution alimentaire. Cette procédure garantit le paiement régulier de l'obligation alimentaire et évite les retards ou défauts de paiement.

Question: Je suis parent. Je suis père/mère de l'enfant. Dois-je payer une contribution alimentaire ?. En sachant que la categorie de la question est : Obligations alimentaires et voici une information en plus par rapport à la question: Les contributions alimentaires (pour les enfants)
Answer: Oui, en tant que parent, vous êtes légalement tenu de contribuer financièrement aux besoins de votre enfant en payant une contribution alimentaire. Cela découle de l'obligation légale de solidarité entre parents et enfants, conformément à l'article 203 du Code Civil Belge.

Question: Puis-je me présenter seul ou dois-je être accompagné d’un avocat devant le tribunal de police ?. En sachant que la categorie de la question est : Infractions et voici une information en plus par rapport à la question: Procédure pénale, Procédure devant le tribunal de police
Answer: Vous pouvez vous présenter seul devant le tribunal de police en Belgique, un avocat n'est pas obligatoire. Toutefois, il est recommandé de consulter un avocat pour obtenir des conseils juridiques et être bien préparé pour la procédure.

Question: Comment puis-je mettre fin à mon bail étudiant à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Kot (Bruxelles), Bail étudiant
Answer: Pour mettre fin à votre bail étudiant à Bruxelles, envoyez une lettre recommandée avec accusé de réception à votre propriétaire, en respectant un préavis de deux mois. Toutefois, si la fin anticipée est motivée par des circonstances exceptionnelles (ex: changement d'établissement scolaire), un accord à l'amiable avec le propriétaire serait nécessaire.

Question: Les parents ne sont pas mariés ensemble. Devant quel tribunal aller en cas de problème lié à la filiation ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Lien de filiation, Etablir un lien de filiation, Etablir le lien père/enfant, Aucun des deux parents n'est marié
Answer: En cas de problème lié à la filiation en Belgique, il faut s'adresser au tribunal de la famille. Ce tribunal est compétent pour les affaires concernant le lien de filiation, l'établissement du lien de filiation et les relations parents/enfants, y compris si les parents ne sont pas mariés ensemble.

Question: Puis-je demander de modifier une décision d'hébergement de mes enfants ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Hébergement des enfants, Après un accord/un jugement
Answer: Oui, vous pouvez demander de modifier une décision d'hébergement de vos enfants. Il faut introduire une requête auprès du tribunal de la famille en présentant des éléments nouveaux et importants depuis la dernière décision, justifiant une modification de l'hébergement.

Question: Je suis majeur. Je suis apatride. Comment se déroule la procédure de demande de naturalisation ?. En sachant que la categorie de la question est : Nationalité belge et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: En Belgique, pour entamer la procédure de demande de naturalisation, vous devez d'abord être reconnu comme apatride par le Commissariat général aux réfugiés et aux apatrides (CGRA). Ensuite, vous pouvez introduire une demande de naturalisation auprès du Parlement fédéral, sous réserve de remplir les conditions requises, notamment résider légalement en Belgique depuis 5 ans minimum et démontrer votre intégration économique, sociale et linguistique.

Question: Dois-je demander un permis d’urbanisme si je divise ma maison en deux à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Urbanisme et voici une information en plus par rapport à la question: Bruxelles
Answer: Oui, vous devez demander un permis d'urbanisme si vous divisez votre maison en deux à Bruxelles, car cela implique une modification de la structure et de l'utilisation du bâtiment, ce qui nécessite l'autorisation des autorités de l'urbanisme conformément à la législation belge.

Question: Comment prouver que je ne suis pas responsable en tant que parent, des actes commis par mon enfant mineur ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Responsabilité
Answer: Pour prouver que vous n'êtes pas responsable des actes commis par votre enfant mineur en Belgique, il faut démontrer que vous avez exercé un contrôle et une surveillance adéquate et que l'acte incriminé est survenu malgré ces précautions. La justification réside dans l'article 1384 alinéa 4 du Code civil belge qui établit la responsabilité des parents pour les faits dommageables causés par leurs enfants mineurs, à moins qu'ils prouvent qu'ils n'ont pu empêcher le fait.

Question: Qu'est-ce qu'une saisie ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Procédures de récupération des dettes, Récupération judiciaire des dettes
Answer: Une saisie est une procédure judiciaire permettant à un créancier de récupérer les sommes dues par un débiteur, en immobilisant et/ou en vendant ses biens. Elle intervient en cas de non-paiement d'une dette, après l'obtention d'un titre exécutoire par le créancier.

Question: Qu’est-ce que je risque si je menace un passant pour qu’il me donne son portefeuille et son gsm ?. En sachant que la categorie de la question est : Petite délinquance et voici une information en plus par rapport à la question: Vol
Answer: Vous risquez d'être poursuivi pour vol avec violence et menaces, passible d'une peine de prison de 1 à 5 ans et d'une amende de 26 à 200 euros (majorée en cas de récidive), conformément à l'article 470 du Code pénal belge.

Question: Qu'est-ce que la tutelle d'un enfant mineur ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Tutelle
Answer: La tutelle d'un enfant mineur en Belgique est un dispositif légal visant à protéger et représenter l'intérêt de l'enfant en cas d'incapacité des parents. Elle est confiée à une personne ou un service, appelé tuteur, lorsque les parents sont décédés, incapables d'exercer leur autorité parentale ou privés de leurs droits.

Question: J'héberge un ami/un proche. J'héberge gratuitement quelqu'un, puis-je le mettre dehors ?. En sachant que la categorie de la question est : Hébergement et voici une information en plus par rapport à la question: Fin de l'hébergement
Answer: Oui, vous pouvez mettre fin à l'hébergement gratuit de quelqu'un en Belgique. Cependant, il est conseillé de lui donner un préavis raisonnable et de tenir compte des circonstances personnelles de l'hébergé avant de prendre une telle décision.

Question: Je vis avec ma famille en Belgique. Je me marie. Que faire si je n'ai pas d'acte de naissance pour effectuer ma déclaration de mariage ?. En sachant que la categorie de la question est : Etrangers et famille et voici une information en plus par rapport à la question: Mariage
Answer: Si vous n'avez pas d'acte de naissance, vous pouvez demander un acte de notoriété attestant de votre identité et de votre naissance auprès du juge de paix compétent en Belgique. Ce document remplace l'acte de naissance pour la déclaration de mariage.

Question: Quand le juge de paix peut-il mettre fin au bail à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Fin et rupture, Fin du bail de longue durée
Answer: Le juge de paix peut mettre fin au bail à Bruxelles pour non-respect des clauses du contrat de bail par l'une des parties, telles que le non-paiement du loyer, ou à la demande d'une des parties en cas de circonstances exceptionnelles. Il est important de signaler que le juge de paix intervient souvent en cas de conflit entre propriétaire et locataire et statue sur les particularités du cas.

Question: Y a-t-il des frais en cours de procédure ?. En sachant que la categorie de la question est : Au tribunal et voici une information en plus par rapport à la question: Les frais liés au fonctionnement de la justice
Answer: Oui, il y a des frais en cours de procédure, tels que les frais de greffe, les frais d'expertise et d'avocat. Ces frais sont liés au fonctionnement de la justice et doivent être supportés par les parties concernées.

Question: Ai-je droit à l'aide juridique (ex pro deo) si je reçois une aide du CPAS ?. En sachant que la categorie de la question est : L'avocat et voici une information en plus par rapport à la question: Aide juridique (ex pro deo), Conditions de l'aide juridique (ex pro deo), Situations liées à une catégorie sociale
Answer: Oui, vous pouvez bénéficier de l'aide juridique (ex pro deo) si vous recevez une aide du CPAS. En effet, l'aide juridique peut être octroyée aux personnes bénéficiant de l'aide sociale et répondant à certaines conditions de ressources.

Question: Le père de mes enfants vient de décéder et ils sont mineurs. Que dois-je faire ?. En sachant que la categorie de la question est : Succession et donation et voici une information en plus par rapport à la question: Démarches après décès, Formalités après décès
Answer: En tant que parent survivant, vous devez contacter un notaire pour organiser la succession. Le notaire vous aidera à remplir les formalités après décès, à déterminer les héritiers et à régler les questions financières et patrimoniales pour les enfants mineurs.

Question: Après combien de temps ma dette de crédit à la consommation est-elle prescrite ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Dettes liées à un crédit à la consommation
Answer: La prescription pour les dettes liées à un crédit à la consommation en Belgique est de 10 ans. Cette durée débute à partir de la date d'échéance impayée (Article 2277 du Code civil belge).

Question: Je suis père/mère de l'enfant. Dois-je payer une contribution alimentaire ?. En sachant que la categorie de la question est : Être parents et voici une information en plus par rapport à la question: Séparation des parents
Answer: Oui, en tant que parent, vous devez payer une contribution alimentaire après une séparation en Belgique, car la loi prévoit l'obligation pour les parents de contribuer financièrement aux besoins de leur enfant en proportion de leurs ressources et des besoins de l'enfant.

Question: Une expulsion est-elle rapide à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Fin et rupture, Expulsion
Answer: Non, une expulsion n'est généralement pas rapide à Bruxelles. La procédure d'expulsion nécessite une décision judiciaire et respecter certains délais de préavis selon les circonstances, pouvant prendre plusieurs mois voire des années.

Question: Dois-je passer un examen médical avant de reprendre un travail adapté ?. En sachant que la categorie de la question est : Santé et maladie et voici une information en plus par rapport à la question: Reprise d'un travail adapté pendant l'incapacité, Reprise du travail partielle avec l'autorisation de la mutuelle (« mi-temps médical »)
Answer: Oui, un examen médical est nécessaire avant de reprendre un travail adapté, afin de s'assurer que l'employé est apte à effectuer les tâches prévues et de prévenir d'éventuelles répercussions sur la santé. Ce contrôle est généralement effectué par le médecin du travail.

Question: Je me lance dans la vie. Je vis seul(e). Je travaille. Comment puis-je contester le montant que je dois payer ?. En sachant que la categorie de la question est : Impôts et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Pour contester le montant de vos impôts en Belgique, vous devez introduire une réclamation écrite auprès du bureau de taxation compétent, en expliquant les raisons de votre contestation, dans un délai de six mois à partir de la date d'envoi de l'avertissement-extrait de rôle.

Question: Ai-je droit à l'aide juridique (ex pro deo) si je suis étranger ?. En sachant que la categorie de la question est : L'avocat et voici une information en plus par rapport à la question: Aide juridique (ex pro deo), Conditions de l'aide juridique (ex pro deo), Situations liées à une catégorie sociale
Answer: Oui, les étrangers peuvent bénéficier de l'aide juridique (ex pro deo) en Belgique s'ils respectent les conditions de ressources financières et si leur situation relève d'une catégorie sociale spécifique prévue par la loi (par exemple, demandeur d'asile ou travailleur migrant).

Question: Nous sommes mariés, quel nom portera notre enfant ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Transmission du nom à l'enfant, Parents mariés
Answer: En Belgique, pour les parents mariés, l'enfant peut porter le nom de son père, de sa mère, ou les deux noms joints par un tiret. Les parents doivent se mettre d'accord sur le choix du nom lors de la déclaration de naissance.

Question: Mon propriétaire peut-il mettre d'initiative mes meubles à la rue en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Location en Wallonie et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Wallonie), Fin et rupture, Expulsion
Answer: Non, un propriétaire ne peut pas mettre d'initiative vos meubles à la rue en Wallonie. Il doit suivre la procédure légale d'expulsion, qui implique de notifier le locataire par écrit et d'obtenir une décision de justice autorisant l'expulsion.

Question: Comment récupérer la garantie locative à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Colocation (Bruxelles), Départ et arrivée d'un colocataire
Answer: Pour récupérer la garantie locative à Bruxelles, il faut d'abord convenir avec les colocataires restants et le propriétaire sur la répartition du montant, puis informer la banque par écrit pour débloquer la garantie. En cas de litige, vous pouvez vous adresser au service de médiation locative de la région Bruxelloise.

Question: Le tuteur est-il obligé d'accepter sa désignation ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Tutelle, Désignation du tuteur
Answer: Non, le tuteur n'est pas obligé d'accepter sa désignation en Belgique. Il peut refuser s'il estime ne pas être en mesure d'assumer cette responsabilité ou pour d'autres raisons personnelles.

Question: Quel est le coût de l'huissier de justice ?. En sachant que la categorie de la question est : Au tribunal et voici une information en plus par rapport à la question: Les frais liés au fonctionnement de la justice
Answer: Le coût de l'huissier de justice en Belgique peut varier en fonction de la prestation et de la complexité de l'affaire. Les tarifs sont fixés par l'Arrêté royal du 30 novembre 1976 et peuvent être consultés sur le site du SPF Justice (https://justice.belgium.be).

Question: Quels sont les revenus pris en compte pour l'aide juridique si je vis avec mes enfants ?. En sachant que la categorie de la question est : L'avocat et voici une information en plus par rapport à la question: Aide juridique (ex pro deo), Conditions de l'aide juridique (ex pro deo), Situations liées aux revenus
Answer: Les revenus pris en compte pour l'aide juridique en Belgique incluent tous les revenus imposables (salaires, allocations, pensions) du demandeur et des personnes vivant sous le même toit, y compris les enfants. Des exceptions telles que les allocations familiales et les aides pour handicapés ne sont généralement pas comptabilisées.

Question: Quelle est la durée d'un bail de colocation à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Colocation (Bruxelles), Durée et fin de la colocation, Durée et fin du bail non officiel de colocation (colocation Bruxelles)
Answer: La durée d'un bail de colocation à Bruxelles est généralement de 3 ans, mais elle peut être adaptée selon l'accord entre le bailleur et le locataire. Il est possible de conclure un bail de courte durée (moins de 3 ans) ou de longue durée (9 ans ou plus) en respectant les conditions spécifiques à chaque type de bail.

Question: Je vis en couple. A qui appartiennent les différents biens si nous vivons en union libre ?. En sachant que la categorie de la question est : Vivre en couple et voici une information en plus par rapport à la question: Union libre
Answer: En Belgique, en union libre, chaque partenaire conserve la propriété des biens qu'il a acquis avant ou durant la vie commune. Si un bien est acheté conjointement, chacun possède une part proportionnelle à sa contribution financière.

Question: Je suis propriétaire. Mon locataire n'a pas payé sa facture d'eau. Qu'est-ce que je risque en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Dettes liées à la fourniture d'eau, En Wallonie
Answer: En tant que propriétaire en Wallonie, vous ne risquez rien pour la dette d'eau de votre locataire, car celle-ci est liée au consommateur (le locataire) et non au propriétaire. La SWDE ou la société de distribution (régionale) d'eau se chargera de récupérer les dettes directement auprès de votre locataire sans que cela n'impacte votre responsabilité en tant que propriétaire.

Question: Le propriétaire ne me rembourse pas le surplus de mes provisions de charges. Quel est mon recours à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Loyer, charges et assurances, Charges, Calcul et récupération des charges
Answer: Vous pouvez envoyer une mise en demeure au propriétaire pour exiger le remboursement du surplus de charges, faisant référence à l'article 1754 du Code civil. Si cela ne fonctionne pas, vous pouvez également saisir la Commission de conciliation locative ou introduire une action en justice devant le juge de paix pour obtenir ce remboursement.

Question: J'ai commis une infraction. Puis-je me faire assister par mon avocat pour l’audition à la police ?. En sachant que la categorie de la question est : Infractions et voici une information en plus par rapport à la question: Procédure pénale, Procédure au poste de police
Answer: Oui, en Belgique, vous pouvez vous faire assister par un avocat lors de votre audition à la police. La loi belge prévoit que toute personne ayant commis une infraction a le droit de consulter un avocat avant et pendant l'interrogatoire.

Question: Dois-je installer des détecteurs incendie à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Loyer, charges et assurances, Assurance
Answer: Oui, vous devez installer des détecteurs incendie à Bruxelles. La législation bruxelloise (Ordonnance du 17/01/2013) exige que les logements de la région disposent d'au moins un détecteur de fumée opérationnel pour chaque étage dans les bâtiments résidentiels, y compris les baux de résidence principale.

Question: Je suis propriétaire. Dois-je installer des détecteurs incendie en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Assurances et voici une information en plus par rapport à la question: Assurance incendie, Mettre un logement en location, En Wallonie
Answer: Oui, en tant que propriétaire en Wallonie, vous devez installer des détecteurs de fumée conformément au décret wallon du 12 juillet 2012. Cela est obligatoire pour les logements en location et est également nécessaire pour être conforme aux exigences des assurances incendie.

Question: Puis-je faire une donation de tous mes biens à ma filleule ?. En sachant que la categorie de la question est : Succession et donation et voici une information en plus par rapport à la question: Démarches avant décès, Donation et testament, Donation
Answer: Oui, vous pouvez faire une donation de tous vos biens à votre filleule en Belgique. Il vous suffit de rédiger un acte notarié de donation ou un testament olographe pour léguer vos biens, mais les droits de donation ou de succession seront appliqués selon le lien de parenté entre vous et votre filleule (taux entre "étrangers").

Question: Je suis en séjour illégal en Belgique (sans papiers). Je suis en séjour illégal. Ai-je droit à un avocat ?. En sachant que la categorie de la question est : Séjour illégal et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Oui, vous avez droit à un avocat en Belgique même en séjour illégal. La loi belge garantit l'accès à une assistance juridique pour toute personne, peu importe son statut migratoire (Loi sur l'aide juridique du 23 novembre 1998, art. 1er).

Question: J'ai signé une déclaration de cohabitation légale. En tant que cohabitant légal, dois-je contribuer aux frais de ménage si je n’ai pas ou peu de ressources ?. En sachant que la categorie de la question est : Situation de couples et voici une information en plus par rapport à la question: Cohabitation légale
Answer: En tant que cohabitant légal en Belgique, vous n'êtes pas automatiquement tenu de contribuer aux frais de ménage si vous n'avez pas ou peu de ressources. Cependant, les cohabitants légaux peuvent fixer leurs contributions respectives aux charges du ménage dans un contrat de cohabitation.

Question: Je suis parent. Comment puis-je déterminer le montant de la contribution alimentaire ?. En sachant que la categorie de la question est : Obligations alimentaires et voici une information en plus par rapport à la question: Les contributions alimentaires (pour les enfants)
Answer: Pour déterminer le montant de la contribution alimentaire en Belgique, il faut prendre en considération les besoins de l'enfant et les capacités financières des parents. Pour cela, vous pouvez utiliser la méthode de calcul proposée par le Ministère de la Justice belge (https://www.just.fgov.be/) ou consulter un avocat spécialisé pour obtenir une estimation personnalisée.

Question: Je suis tuteur. Dois-je rendre des comptes à quelqu'un en tant que tuteur MENA ?. En sachant que la categorie de la question est : Mineurs étrangers et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Oui, en tant que tuteur MENA (Mineurs étrangers non accompagnés) en Belgique, vous devez rendre des comptes au Service des Tutelles du SPF Justice, qui supervise le tutorat et vérifie le bien-être du mineur.

Question: Qu’est-ce que la médiation pénale ?. En sachant que la categorie de la question est : Infractions et voici une information en plus par rapport à la question: Procédure pénale, Mesures alternatives : transaction pénale et médiation pénale
Answer: La médiation pénale est une mesure alternative aux poursuites, permettant à l'auteur d'une infraction et à la victime de résoudre le conflit par un accord sous l'égide d'un médiateur. Cette procédure est possible pour des infractions mineures et vise à éviter un procès.

Question: Les père et mère de l'enfant résident ensemble. Qui peut prendre les décisions concernant l'enfant si les parents vivent ensemble ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Autorité parentale
Answer: En Belgique, lorsque les parents vivent ensemble, ils exercent conjointement l'autorité parentale et prennent donc les décisions concernant l'enfant à deux (Code civil Belge, article 373). Ainsi, les deux parents peuvent prendre les décisions, mais ils doivent se mettre d'accord.

Question: A-t-on droit à l'allocation de naissance en cas de fausse couche ou d'enfant mort-né à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Grossesse et naissance et voici une information en plus par rapport à la question: Allocations familiales et allocation de naissance, Allocation de naissance, Allocation de naissance enfant né à partir du 1er janvier 2020, Enfant né à Bruxelles
Answer: L'allocation de naissance est seulement accordée en cas de naissance d'un enfant vivant à Bruxelles. En cas de fausse couche ou d'enfant mort-né, cette allocation n'est pas attribuée.

Question: Où trouver un modèle de requête en matière de bail ?. En sachant que la categorie de la question est : Régler un conflit locatif et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Vous pouvez trouver un modèle de requête en matière de bail sur le site web d'une association de défense des droits des locataires, telle que l'ADIL (Agence Départementale pour l'Information sur le Logement), ou bien auprès d'un avocat spécialisé en droit immobilier.

Question: Quel bail est considéré comme un bail 9 ans à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Fin et rupture, Fin du bail de 9 ans
Answer: Le bail de résidence principale conclu pour une durée de 9 ans est considéré comme un bail 9 ans à Bruxelles. La justification réside dans le fait que ce bail concerne la résidence principale du locataire et est signé pour une période de 9 ans, correspondant aux règles applicables en Belgique pour ce type de contrat de location.

Question: Le juge peut-il m'accorder un délai de paiement si je ne rembourse pas l'argent prêté ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Dettes liées à un prêt entre particuliers
Answer: Oui, le juge peut vous accorder un délai de paiement en tenant compte de votre situation financière et des circonstances particulières du prêt entre particuliers. La décision sera prise au cas par cas lors d'une procédure judiciaire.

Question: Qui doit déclarer la naissance ?. En sachant que la categorie de la question est : Grossesse et naissance et voici une information en plus par rapport à la question: Déclaration de naissance
Answer: En Belgique, la déclaration de naissance doit être effectuée par le père, la mère ou les deux parents, auprès de l'officier de l'état civil de la commune où l'enfant est né, dans les 15 jours suivant la naissance. Cette obligation est stipulée par l'article 33-34 du Code DIP.

Question: Mon propriétaire peut-il mettre tous les frais qu’il veut à ma charge à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Kot (Bruxelles), Bail étudiant
Answer: Non, votre propriétaire ne peut pas mettre tous les frais qu'il veut à votre charge à Bruxelles. Les frais doivent être conformes à la réglementation régionale et aux dispositions du bail étudiant. Les charges locatives doivent être clairement définies et raisonnables.

Question: Quand le juge de paix peut-il mettre fin au bail à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Fin et rupture, Fin du bail à vie
Answer: Le juge de paix peut mettre fin au bail à Bruxelles lorsqu'il y a un manquement grave aux obligations du locataire (non-paiement du loyer, troubles de voisinage, etc.) ou en cas d'accord entre les parties pour résilier le bail (article 3 §6 de la loi du 20 février 1991). En cas de bail à vie, la résiliation peut être demandée si les conditions spécifiques prévues dans le contrat ne sont pas respectées.

Question: Si je ne paie plus mon crédit à la consommation, suis-je fiché à la Banque nationale ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Dettes liées à un crédit à la consommation
Answer: Oui, si vous ne payez plus votre crédit à la consommation, vous pouvez être fiché à la Banque nationale de Belgique (BNB) dans le fichier des "Centrales des crédits aux particuliers" (CCP). Cela informe les établissements financiers de votre situation et peut affecter votre capacité à obtenir de nouveaux crédits.

Question: Je suis témoin d'une infraction. Qu’est-ce que je risque si je ne dis pas la vérité à mon audition à la police en tant que témoin ?. En sachant que la categorie de la question est : Infractions et voici une information en plus par rapport à la question: Procédure pénale, Procédure au poste de police
Answer: Si vous ne dites pas la vérité lors de votre audition à la police en tant que témoin, vous risquez d'être poursuivi pour faux témoignage, qui est puni par la loi belge (Code pénal, article 215). Les sanctions possibles incluent des peines d'emprisonnement et/ou des amendes.

Question: Puis-je ne pas payer mes 2 derniers mois de loyer pour m'assurer de récupérer la garantie locative à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Garantie locative, Fonctionnement de la garantie locative
Answer: Non, vous ne pouvez pas arrêter de payer les 2 derniers mois de loyer pour récupérer votre garantie locative, car cela constitue une violation de votre bail de résidence principale. En Belgique, la garantie locative est destinée à couvrir les éventuels dommages ou manquements aux obligations locatives, et non pas les loyers impayés.

Question: Je vis avec ma famille en Belgique. Je me marie. Je suis étranger: peut-on demander l'annulation de notre mariage ?. En sachant que la categorie de la question est : Etrangers et famille et voici une information en plus par rapport à la question: Après s'être marié en Belgique
Answer: Oui, l'annulation d'un mariage en Belgique est possible pour les étrangers, mais uniquement sous certaines conditions, telles que le non-respect des conditions légales, la bigamie ou la fraude. Un tribunal compétent doit statuer sur l'annulation en suivant les procédures prévues par la loi belge.

Question: Où demander mon extrait de casier judiciaire ?. En sachant que la categorie de la question est : Casier judiciaire et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Vous pouvez demander votre extrait de casier judiciaire au service population de votre commune de résidence en Belgique. La démarche varie selon les communes, il est donc recommandé de consulter leur site web ou de les contacter directement pour connaître les conditions et procédures spécifiques.

Question: Je suis majeur. Je fais valoir des mérites exceptionnels. Que faire si je n'ai pas d'acte de naissance pour ma demande de nationalité ?. En sachant que la categorie de la question est : Nationalité belge et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: En Belgique, si vous n'avez pas d'acte de naissance, vous devez fournir un acte de notoriété ou un jugement supplétif délivré par un tribunal compétent attestant votre identité et filiation. Consultez une autorité locale ou un avocat spécialisé pour vous aider dans cette procédure.

Question: Quels types de décisions relèvent de l'autorité parentale ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Autorité parentale
Answer: Les décisions relevant de l'autorité parentale en Belgique concernent principalement l'éducation, la santé et le bien-être de l'enfant, ainsi que la gestion de ses biens. Ces décisions sont prises conjointement par les deux parents, conformément à l'intérêt supérieur de l'enfant (articles 373-375 du Code civil belge).

Question: En quoi suis-je responsable de mon enfant ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Responsabilité
Answer: En Belgique, en tant que parent, vous êtes responsable de la sécurité, de l'éducation et du développement de votre enfant (Code civil, art. 203). Vous avez également une responsabilité civile pour les dommages causés par votre enfant mineur (Code civil, art. 1382 et suivants).

Question: Je vis en couple. A qui appartient la maison construite ensemble sur mon terrain ?. En sachant que la categorie de la question est : Vivre en couple et voici une information en plus par rapport à la question: Union libre
Answer: En Belgique, dans une union libre, la maison construite ensemble sur un terrain appartiendrait au propriétaire du terrain, donc à vous. Cependant, si votre partenaire a contribué financièrement à la construction, il/elle pourrait revendiquer une partie de la valeur de la maison en proportion de sa contribution.

Question: Comment récupérer la garantie locative à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Garantie locative, Récupération de la garantie locative
Answer: Pour récupérer la garantie locative à Bruxelles, il faut d'abord notifier par écrit au bailleur l'intention de récupérer la garantie à la fin du bail. Ensuite, si les deux parties s'entendent sur l'état du logement, elles signeront un accord de libération de la garantie que le bailleur transmettra à la banque pour débloquer la garantie locative.

Question: Qu'est-ce que l'enquête de salubrité et de surpeuplement en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Insalubrité (Wallonie) et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: L'enquête de salubrité et de surpeuplement en Wallonie est une procédure menée par l'autorité compétente (commune ou Région wallonne) visant à vérifier si un logement respecte les normes de salubrité et n'est pas surpeuplé. Le but étant d'assurer un habitat de qualité et sûr pour les occupants, conformément au Code wallon du Logement et de l'Habitat.

Question: Peut-on saisir tous mes revenus si je ne paie pas ma contribution alimentaire ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Dettes liées aux contributions alimentaires
Answer: Non, on ne peut pas saisir tous vos revenus pour non-paiement de la contribution alimentaire en Belgique. La loi prévoit des seuils de saisissabilité, protégeant une certaine partie de vos revenus (art. 1409 à 1412 du Code judiciaire). Toutefois, en cas de non-paiement, des saisies et cessions peuvent être effectuées en respectant ces seuils.

Question: Puis-je ne pas payer mes 2 derniers mois de loyer pour m'assurer de récupérer la garantie locative à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Garantie locative, Récupération de la garantie locative
Answer: Non, vous ne pouvez pas ne pas payer les 2 derniers mois de loyer pour récupérer la garantie locative. En Belgique, la garantie locative est destinée à couvrir les éventuels dommages ou loyers impayés, mais elle ne doit pas être utilisée comme paiement de loyer. De plus, ne pas payer le loyer constitue une violation du contrat de bail et pourrait entraîner des complications juridiques.

Question: Les parents ne sont pas mariés ensemble. La mère de l'enfant est mariée à quelqu'un d'autre que le père. Puis-je être considéré comme le père de mon enfant décédé à la naissance ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Lien de filiation, Etablir un lien de filiation, Etablir le lien père/enfant
Answer: Oui, vous pouvez être considéré comme le père de votre enfant décédé à la naissance s'il y a une preuve établissant le lien de filiation, par exemple, une reconnaissance de paternité effectuée avant la naissance ou un test ADN. Le mariage de la mère n'affecte pas votre filiation biologique.

Question: Je reçois les confidences en tant que professionnel. Je travaille dans un CPAS, dois-je communiquer spontanément au procureur du Roi des soupçons de radicalisation ou de terrorisme ?. En sachant que la categorie de la question est : Secret professionnel et voici une information en plus par rapport à la question: Secret professionnel et lutte contre le terrorisme
Answer: En tant que professionnel travaillant au sein d'un CPAS, vous êtes tenu au secret professionnel. Toutefois, la loi belge prévoit une exception pour des menaces graves et imminentes, notamment en matière de terrorisme (Loi du 3 octobre 2017). Dans ce cas, vous devez communiquer vos soupçons au procureur du Roi pour contribuer à la lutte contre le terrorisme, ce qui prévaut sur le secret professionnel.

Question: Notre propriétaire n'effectue pas les réparations, que faire à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Colocation (Bruxelles), Réparations, entretiens et travaux
Answer: Informez d'abord votre propriétaire par écrit des réparations nécessaires et accordez-lui un délai raisonnable pour les effectuer. Si aucune action n'est entreprise, contactez l'Inspection Régionale du Logement de la Région de Bruxelles-Capitale pour signaler la situation et demander une intervention.

Question: Le propriétaire peut-il réclamer l’entièreté du loyer à un seul colocataire à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Colocation (Bruxelles), Loyers, charges et assurances
Answer: Oui, le propriétaire peut réclamer l'entièreté du loyer à un seul colocataire si les colocataires ont signé un bail solidaire. Dans ce cas, chacun est responsable de la totalité du loyer et des charges, et le propriétaire peut réclamer le montant total auprès de n'importe lequel des colocataires en cas d'impayé.

Question: Mon loyer peut-il être indexé à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Loyer, charges et assurances, Loyers, Indexation du loyer
Answer: Oui, votre loyer peut être indexé à Bruxelles. Selon la législation belge, le loyer d'un bail de résidence principale peut être indexé une fois par an, en respectant la formule légale d'indexation et en informant le locataire par écrit.

Question: Je deviens cohabitant légal. Nous sommes inscrits à la même adresse. Sommes-nous cohabitants légaux ?. En sachant que la categorie de la question est : Vivre en couple et voici une information en plus par rapport à la question: Cohabitation légale
Answer: Oui, si vous êtes inscrits à la même adresse et avez fait une déclaration de cohabitation légale devant l'officier de l'état civil, vous êtes considérés comme cohabitants légaux en Belgique. Cela vous accorde certains droits et obligations similaires à ceux des couples mariés.

Question: Que fait le médiateur de dettes lorsqu'il a été désigné ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Solutions pour lutter contre l'endettement, Règlement collectif de dettes (RCD), En cours de procédure
Answer: Le médiateur de dettes, lorsqu'il est désigné, élabore un plan de remboursement réaliste et équitable pour le débiteur, en négociant avec les créanciers et en veillant à préserver les intérêts de toutes les parties concernées, dans le cadre d'un Règlement collectif de dettes (RCD).

Question: Je suis majeur. Je séjourne en Belgique depuis au moins 5 ans. Puis-je introduire un recours en cas d'avis négatif concernant ma demande de nationalité ?. En sachant que la categorie de la question est : Nationalité belge et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Oui, vous pouvez introduire un recours en cas d'avis négatif concernant votre demande de nationalité belge. Vous disposez d'un délai de 30 jours à partir de la notification de la décision pour introduire un recours auprès du Conseil d'État.

Question: Les régimes de protection des personnes fragilisées ?. En sachant que la categorie de la question est : Vieillesse - pensions et voici une information en plus par rapport à la question: Aide pour gérer les biens et les droits
Answer: En Belgique, les régimes de protection des personnes fragilisées incluent l'administration provisoire, qui aide à gérer les biens et droits des personnes incapables, et la cohabitation légale, qui garantit certains droits sociaux et fiscaux pour les personnes âgées vivant ensemble. Ces régimes visent à protéger les intérêts et le bien-être des personnes vulnérables, notamment les personnes âgées.

Question: Peut-on prévoir à l'avance toutes les modalités d'hébergement des enfants ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Hébergement des enfants, Organisation de l'hébergement
Answer: Oui, on peut prévoir à l'avance toutes les modalités d'hébergement des enfants en Belgique en établissant un accord clair entre les parents concernant la garde et le partage du temps passé avec les enfants, et en le formalisant dans une convention d'hébergement ou une décision judiciaire. L'organisation de l'hébergement doit être adaptée à l'intérêt supérieur de l'enfant et respecter leurs besoins et leurs rythmes.

Question: Je divorce. Je divorce par consentement mutuel. Comment introduire une demande de divorce une fois nos conventions rédigées ?. En sachant que la categorie de la question est : Situation de couples et voici une information en plus par rapport à la question: Mariage
Answer: Pour introduire une demande de divorce par consentement mutuel en Belgique, vous devez déposer conjointement avec votre conjoint(e) une requête auprès du greffe du tribunal de première instance, accompagnée de vos conventions rédigées et signées. Cette démarche doit être effectuée par un avocat, qui peut représenter les deux parties.

Question: Faut-il prendre un avocat pour aller au tribunal du travail contre un CPAS ?. En sachant que la categorie de la question est : Aide du CPAS et voici une information en plus par rapport à la question: Contester la décision du CPAS, Recours devant le tribunal du travail
Answer: Il n'est pas obligatoire de prendre un avocat pour aller au tribunal du travail contre un CPAS en Belgique, mais il est recommandé. L'avocat peut apporter son expertise et mieux défendre vos intérêts face à des questions complexes et juridiques spécifiques.

Question: Que puis-je faire si je ne suis pas d'accord avec le plan ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Solutions pour lutter contre l'endettement, Règlement collectif de dettes (RCD), En cours de procédure
Answer: Si vous n'êtes pas d'accord avec le plan du règlement collectif de dettes (RCD) en Belgique, vous pouvez introduire une requête auprès du juge qui l'a établi, en expliquant les motifs de votre désaccord. Le juge examinera votre demande et pourra décider de modifier ou de maintenir le plan initial.

Question: La personne protégée peut-elle prendre un abonnement ?. En sachant que la categorie de la question est : Personnes à l'autonomie fragilisée et voici une information en plus par rapport à la question: Administration de biens et/ou de la personne (protection judiciaire), Les conséquences de la mise sous administration de biens et/ou de la personne
Answer: La personne protégée peut prendre un abonnement si l'acte est considéré comme un acte d'administration courante, qui ne nécessite pas l'autorisation de l'administrateur. Toutefois, pour les actes plus importants, l'autorisation de l'administrateur peut être requise dans le cadre de la protection judiciaire.

Question: Je divorce. Je divorce pour cause de désunion irrémédiable. Quand serons-nous officiellement divorcés (divorce pour cause de désunion irrémédiable) ?. En sachant que la categorie de la question est : Situation de couples et voici une information en plus par rapport à la question: Mariage, Un seul de nous veut demander le divorce
Answer: En Belgique, le divorce pour cause de désunion irrémédiable sera prononcé par un jugement. Si un seul conjoint demande le divorce, il y a une période de réflexion de 3 mois après l'assignation, puis le jugement peut intervenir. Vous serez officiellement divorcés lorsque le jugement sera transcrit dans les registres de l'état civil.

Question: Mon administrateur peut-il m'interdire de conduire ?. En sachant que la categorie de la question est : Personnes à l'autonomie fragilisée et voici une information en plus par rapport à la question: Administration de biens et/ou de la personne (protection judiciaire), La mission de l'administrateur de biens et/ou de la personne
Answer: Oui, un administrateur peut vous interdire de conduire si la protection judiciaire est en place et que la décision est prise dans votre intérêt. L'administrateur de biens et/ou de la personne est responsable de votre bien-être et de protéger vos droits, notamment dans les situations où l'autonomie est fragilisée.

Question: J'introduis une demande en justice. Comment se passe la procédure en appel ?. En sachant que la categorie de la question est : Au tribunal et voici une information en plus par rapport à la question: La décision de justice
Answer: En Belgique, la procédure en appel implique de déposer un acte d'appel auprès de la Cour d'appel dans un délai d'un mois à compter de la signification de la décision de justice contestée. Ensuite, les parties soumettent des conclusions écrites et un débat public est organisé avant que la Cour rende sa décision.

Question: Est-ce que je dois installer des détecteurs incendie en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Location en Wallonie et voici une information en plus par rapport à la question: Kot (Wallonie), Loyer, charges et assurances, Assurances
Answer: Oui, vous devez installer des détecteurs incendie en Wallonie. La législation wallonne impose l'installation d'au moins un détecteur de fumée dans chaque logement, y compris les kots étudiants, pour assurer la sécurité des occupants (Arrêté du Gouvernement wallon du 12 juillet 2012).

Question: Je souhaite divorcer par consentement mutuel. Comment fixer le montant de la pension alimentaire ?. En sachant que la categorie de la question est : Obligations alimentaires et voici une information en plus par rapport à la question: Les pensions alimentaires (entre époux/ex-époux), Pensions alimentaires dans le cadre d'une procédure de divorce, Procédure de divorce par consentement mutuel
Answer: Pour fixer le montant de la pension alimentaire dans un divorce par consentement mutuel en Belgique, les époux doivent s'accorder sur un montant en tenant compte de leurs ressources respectives, des besoins des bénéficiaires et de la situation familiale. Les époux peuvent s'inspirer des barèmes indicatifs des pensions alimentaires, disponibles en ligne, pour estimer un montant adapté à leur situation.

Question: Je me sépare. Quelles sont les conséquences de notre séparation en ce qui concerne nos enfants ?. En sachant que la categorie de la question est : Vivre en couple et voici une information en plus par rapport à la question: Mariage, Après la séparation
Answer: La séparation entraîne principalement la décision concernant l'autorité parentale et la répartition du temps de garde des enfants. Le juge aux affaires familiales déterminera, en tenant compte de l'intérêt des enfants, si l'autorité parentale sera exercée conjointement ou attribuée à un seul parent, ainsi que la fréquence et la durée des droits de visite.

Question: Je suis travailleuse salariée. Puis-je refuser de faire des heures supplémentaires ou de travailler de nuit ?. En sachant que la categorie de la question est : Grossesse et naissance et voici une information en plus par rapport à la question: Pendant la grossesse
Answer: Oui, en tant que travailleuse salariée enceinte en Belgique, vous pouvez refuser de faire des heures supplémentaires et de travailler de nuit. La législation belge protège les travailleuses enceintes en limitant leur exposition à des conditions de travail pénibles (Loi sur le travail du 16 mars 1971, art. 25ter).

Question: Où trouver un médiateur de dettes amiable ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Solutions pour lutter contre l'endettement, Médiation de dettes amiable
Answer: Pour trouver un médiateur de dettes amiable en Belgique, vous pouvez vous adresser au Centre Public d'Action Sociale (CPAS) de votre commune. Ils offrent des services de médiation de dettes pour aider à résoudre les problèmes d'endettement de manière amiable.

Question: Mon propriétaire peut-il me réclamer des arriérés d'indexation de loyer à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Kot (Bruxelles), Bail étudiant
Answer: Oui, votre propriétaire peut réclamer des arriérés d'indexation de loyer jusqu'à maximum 3 ans en arrière, seulement s'il le mentionne dans un document écrit, et à condition d'appliquer la formule d'indexation prévue par la loi.

Question: Qui décide d’accorder la prorogation pour circonstances exceptionnelles à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Fin et rupture, Prorogation du bail en cas de circonstances exceptionnelles
Answer: Le juge de paix décide d'accorder la prorogation pour circonstances exceptionnelles à Bruxelles, dans le cadre d'un bail de résidence principale. Cette décision est basée sur l'article 3§5 de la Région de Bruxelles-Capitale et se fait après l'examen des circonstances particulières du locataire.

Question: J'ai été condamné à une peine de prison. Que se passe-t-il une fois que la surveillance électronique a été octroyée ?. En sachant que la categorie de la question est : Infractions et voici une information en plus par rapport à la question: Droit pénitentiaire (prison et réinsertion), Obtenir le bracelet électronique
Answer: Une fois la surveillance électronique octroyée, vous serez placé sous un régime de bracelet électronique, qui permet de suivre votre localisation et de respecter les conditions fixées par le juge. Cela vous évite la détention en prison et favorise la réinsertion sociale, tout en respectant les règles du droit pénitentiaire belge.

Question: Je suis marié(e). Puis-je louer ou vendre notre maison sans l'accord de mon conjoint ?. En sachant que la categorie de la question est : Situation de couples et voici une information en plus par rapport à la question: Mariage
Answer: Non, en Belgique, vous ne pouvez pas louer ou vendre votre maison sans l'accord de votre conjoint si le bien fait partie des biens communs ou propres à l'un des époux, selon le régime matrimonial choisi (Article 215 du Code civil belge). Dans tous les cas, l'accord des deux conjoints est nécessaire pour les actes de disposition.

Question: Je me lance dans la vie. Je vis chez mes parents. Je travaille. Comment puis-je contester le montant que je dois payer ?. En sachant que la categorie de la question est : Impôts et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Pour contester le montant de vos impôts en Belgique, vous devez introduire une réclamation écrite auprès du bureau de taxation concerné dans les 6 mois suivant la date d'envoi de l'avertissement-extrait de rôle. Motivez clairement votre réclamation et fournissez les preuves nécessaires.

Question: Qui doit payer les frais funéraires ?. En sachant que la categorie de la question est : Succession et donation et voici une information en plus par rapport à la question: Démarches après décès, Formalités après décès
Answer: En Belgique, les frais funéraires sont généralement à la charge de la succession, c'est-à-dire qu'ils sont payés par les héritiers au prorata de leur part dans la succession. Toutefois, si un héritier a pris en charge les frais avant le règlement de la succession, il peut demander le remboursement en établissant la dépense effectuée.

Question: Qui décide de ma sanction si je me fais prendre avec du cannabis sur moi ?. En sachant que la categorie de la question est : Petite délinquance et voici une information en plus par rapport à la question: Détenir, acheter et vendre du cannabis
Answer: En Belgique, la décision de sanction en cas de possession de cannabis relève du procureur du Roi, qui évalue la situation et décide des poursuites judiciaires ou des mesures alternatives. Cette décision est basée sur la circulaire ministérielle relative à la politique en matière de drogue et la priorité est donnée aux contraventions concernant la vente, l'incitation à la consommation et la détention en milieu scolaire.

Question: Mon conjoint est décédé, je dois payer le loyer mais le compte est bloqué. Que faire ?. En sachant que la categorie de la question est : Succession et donation et voici une information en plus par rapport à la question: Démarches après décès, Comptes bancaires
Answer: Vous devez contacter la banque du défunt et demander une procuration bancaire pour accéder au compte dans le cadre de la succession. Après vérification de votre statut et du décès, la banque débloquera le compte pour les paiements prioritaires, dont le loyer.

Question: Qu’est-ce que je risque si je me fais prendre à voler un i-pod dans la poche d’un passant ?. En sachant que la categorie de la question est : Petite délinquance et voici une information en plus par rapport à la question: Vol
Answer: En Belgique, si vous volez un iPod dans la poche d'un passant, vous risquez une peine de prison de 8 jours à 5 ans et une amende de 26 à 3 000 euros, car il s'agit d'un vol simple selon l'article 461 du Code pénal belge.

Question: Comment savoir si mon logement est surpeuplé ?. En sachant que la categorie de la question est : Insalubrité en Wallonie et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Pour déterminer si votre logement est surpeuplé en Wallonie, vous devez consulter la législation régionale en matière de salubrité. Le nombre d'occupants qui peut résider légalement dans un logement dépend de la surface habitable, de la qualité des installations et des pièces, et peut être vérifié auprès de l'administration communale.

Question: Que peut faire l'enfant en cas de conflit avec son tuteur ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Tutelle, Surveillance du tuteur
Answer: En cas de conflit avec son tuteur, l'enfant peut saisir le juge de la jeunesse qui peut décider de révoquer le tuteur ou modifier les modalités de la tutelle. Cette action est justifiée par le souci de protéger l'intérêt de l'enfant et assurer sa sécurité et son bien-être.

Question: Qui organise et paie les funérailles lorsqu’il n’y a pas d’héritier ?. En sachant que la categorie de la question est : Succession et donation et voici une information en plus par rapport à la question: Démarches après décès, Formalités après décès
Answer: En Belgique, lorsque le défunt n'a pas d'héritier ou que ces derniers ne se manifestent pas, c'est la commune où le décès a lieu qui organise et paie les funérailles. La commune peut ensuite récupérer les frais engagés en vendant les biens du défunt si cela est possible.

Question: Je loue un garage. Quelles règles s'appliquent à mon bail en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Location en Wallonie et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Wallonie), Champ d'application
Answer: En Wallonie, la location d'un garage est soumise à la réglementation sur les baux de résidence principale uniquement si le garage fait partie intégrante de la résidence (article 1 § 1er al 2 du Décret du 15 mars 2018 sur le bail d'habitation en Wallonie). Dans le cas contraire, les règles du Code civil s'appliquent pour les baux de droit commun.

Question: Je me sépare. Quand le tribunal de la famille peut-il intervenir pour des mesures urgentes et provisoires ?. En sachant que la categorie de la question est : Situation de couples et voici une information en plus par rapport à la question: Mariage, Séparation judiciaire-mesures urgentes et provisoires
Answer: Le tribunal de la famille peut intervenir pour des mesures urgentes et provisoires en cas de séparation lorsque les deux conjoints ont des désaccords sur des sujets importants tels que la résidence des enfants, la contribution alimentaire ou l'occupation du domicile familial. Cette intervention est possible dès la constatation de la séparation et permet de résoudre temporairement ces problèmes en attendant un jugement définitif.

Question: Je suis grand-parent. Ai-je droit à des contacts avec mes petits-enfants ?. En sachant que la categorie de la question est : Être parents et voici une information en plus par rapport à la question: Droits et devoirs des parents
Answer: Oui, en tant que grand-parent, vous avez droit à des contacts avec vos petits-enfants en Belgique. La loi belge reconnaît le droit des grands-parents à entretenir des relations personnelles avec leurs petits-enfants, sous réserve de l'intérêt supérieur de l'enfant (article 375bis du Code civil belge).

Question: Je me sépare. Peut-on se séparer d'un commun accord sans déclaration de fin de cohabitation légale ?. En sachant que la categorie de la question est : Vivre en couple et voici une information en plus par rapport à la question: Cohabitation légale, Séparation à l'amiable
Answer: Oui, il est possible de se séparer d'un commun accord sans déclaration de fin de cohabitation légale en Belgique, mais il est fortement conseillé de formaliser la séparation à l'amiable auprès d'un notaire ou d'un juge de paix pour éviter des problèmes juridiques ultérieurs.

Question: Comment demander un règlement collectif de dettes (RCD) et à qui s'adresser ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Solutions pour lutter contre l'endettement, Règlement collectif de dettes (RCD), Introduction de la demande
Answer: Pour demander un règlement collectif de dettes (RCD) en Belgique, adressez-vous au médiateur de dettes via un formulaire déposé auprès du greffe du tribunal du travail de votre domicile. Le RCD permet une réorganisation pour rembourser les créanciers tout en préservant un niveau de vie décent.

Question: Les parents ne sont pas mariés ensemble. La mère de l'enfant est mariée à quelqu'un d'autre que le père. Quelles démarches pour reconnaître l'enfant si la mère de l'enfant et son mari résident ensemble ou, séparés, sont domiciliés à la même adresse ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Lien de filiation, Etablir un lien de filiation, Etablir le lien père/enfant
Answer: Le père biologique doit obtenir le consentement de la mère et faire une reconnaissance conjointe devant l'officier de l'état civil afin d'établir le lien de filiation avec l'enfant. Si l'enfant est déjà reconnu par le mari de la mère, une procédure judiciaire sera nécessaire pour contester la filiation et établir le lien père/enfant correct.

Question: Qui peut être entendu par le juge de paix lors de la procédure de mise sous administration de biens et/ou de la personne ?. En sachant que la categorie de la question est : Personnes à l'autonomie fragilisée et voici une information en plus par rapport à la question: Administration de biens et/ou de la personne (protection judiciaire), La procédure de mise sous administration de biens et/ou de la personne, Déroulement de la procédure
Answer: Lors de la procédure de mise sous administration de biens et/ou de la personne, le juge de paix peut entendre la personne à protéger, les membres de la famille, la personne proposée comme administrateur et toute autre personne ayant des informations pertinentes. Justification : cela permet au juge d'avoir une vue d'ensemble de la situation et de prendre une décision éclairée pour protéger la personne concernée.

Question: Quel est le rôle de la police en ce qui concerne les infractions ?. En sachant que la categorie de la question est : Infractions et voici une information en plus par rapport à la question: Procédure pénale, Procédure au poste de police, Le rôle de la police
Answer: Le rôle de la police en ce qui concerne les infractions en Belgique consiste à constater les infractions, rassembler les preuves et identifier les auteurs. Ceci fait partie de la procédure pénale et permet d'amorcer les investigations nécessaires pour présenter les cas devant la justice.

Question: Les père et mère de l'enfant résident ensemble. L'école, le médecin, etc. doivent-ils toujours demander l'accord des 2 parents pour les décisions concernant l'enfant ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Autorité parentale
Answer: En Belgique, dans le cadre d'une résidence commune des parents, l'autorité parentale est exercée conjointement. Les décisions concernant l'enfant doivent généralement obtenir l'accord des deux parents, mais en pratique, l'école et le médecin peuvent agir sur la base du consentement d'un parent en cas de situations non conflictuelles, sauf disposition contraire spécifique.

Question: Le propriétaire peut-il m'envoyer un décompte des charges deux ans après la fin de mon bail en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Bail de résidence principale (Wallonie) et voici une information en plus par rapport à la question: Loyer, charges et assurance, Charges
Answer: Non, le propriétaire ne peut pas vous envoyer un décompte des charges deux ans après la fin de votre bail en Wallonie. La régularisation des charges doit être effectuée dans un délai d'un an à partir de la fin de l'année de calcul des charges selon l'article 3 § 10 du Code wallon du Logement.

Question: Je mets un appartement ou une maison en location (bail de résidence principale). Comment faire pour expulser mon locataire en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Location en Wallonie et voici une information en plus par rapport à la question: Mettre un logement en location (Wallonie), Conflit avec le locataire
Answer: Pour expulser un locataire en Wallonie, il faut respecter les conditions du bail et envoyer une notification écrite (obligatoirement par exploit d'huissier) indiquant le motif de l'expulsion, en respectant un préavis légal. Si le locataire ne quitte pas les lieux, il faudra engager une procédure judiciaire.

Question: A quoi sert la garantie locative à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Garantie locative, Fonctionnement de la garantie locative
Answer: La garantie locative à Bruxelles sert à protéger le propriétaire contre les éventuels impayés de loyer ou dégradations du bien par le locataire. Pour un bail de résidence principale à Bruxelles, la garantie locative est généralement équivalente à deux mois de loyer (Article 16 de la loi du 20 février 1991 sur les baux de résidence principale).

Question: J'ai signé une déclaration de cohabitation légale. Nous sommes cohabitants légaux. Dois-je reconnaître notre enfant ?. En sachant que la categorie de la question est : Situation de couples et voici une information en plus par rapport à la question: Cohabitation légale
Answer: En Belgique, si vous êtes cohabitants légaux, la filiation automatique s'applique uniquement à la mère. Le partenaire doit reconnaître l'enfant volontairement pour établir la filiation paternelle ou co-parentale. À défaut, la reconnaissance est nécessaire.

Question: Je suis parent. Mon ex ne paie plus la contribution alimentaire. Risque-t-il l'emprisonnement ?. En sachant que la categorie de la question est : Obligations alimentaires et voici une information en plus par rapport à la question: Les contributions alimentaires (pour les enfants)
Answer: En Belgique, le non-paiement de la contribution alimentaire peut entraîner des sanctions pénales, y compris l'emprisonnement. Cependant, l'emprisonnement est rarement appliqué et les autorités privilégient généralement les saisies et recouvrements via un huissier de justice afin d'assurer le versement des contributions alimentaires.

Question: Je mets un appartement ou une maison en location (bail de résidence principale). Puis-je mettre mon locataire à la porte en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Location en Wallonie et voici une information en plus par rapport à la question: Mettre un logement en location (Wallonie), Conflit avec le locataire
Answer: Non, vous ne pouvez pas expulser un locataire sans suivre la procédure légale en Wallonie. Vous devez respecter les motifs et délais de préavis stipulés dans le Code civil Belge, tenter une résolution amiable et, si nécessaire, obtenir une décision judiciaire en cas de non-respect du bail par le locataire (tels que non-paiement du loyer ou violation du contrat).

Question: Que faire si je ne suis pas d'accord avec la décision du CPAS à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Garantie locative, Aides pour constituer une garantie locative, Aides du CPAS
Answer: Si vous n'êtes pas d'accord avec la décision du CPAS à Bruxelles, vous pouvez introduire un recours contre cette décision devant le Tribunal du travail dans les 3 mois. Ce recours permet d'obtenir un réexamen de la décision concernant la garantie locative ou autres aides proposées par le CPAS.

Question: Je vis avec ma famille en Belgique. Je me marie. Je suis étranger: peut-on demander l'annulation de notre mariage ?. En sachant que la categorie de la question est : Etrangers et famille et voici une information en plus par rapport à la question: Mariage
Answer: Oui, l'annulation d'un mariage en Belgique peut être demandée dans certains cas, même si vous êtes étranger. Les motifs d'annulation incluent le non-respect des conditions légales, la bigamie ou le mariage forcé. Il est nécessaire de fournir des preuves et de suivre la procédure judiciaire pour demander l'annulation devant un tribunal.

Question: Je reçois les confidences en tant que professionnel. Dois-je dénoncer une situation de maltraitance d'enfants ?. En sachant que la categorie de la question est : Secret professionnel et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Oui, vous devez dénoncer la maltraitance d'enfants, car la protection de l'enfance prime sur le secret professionnel en Belgique. Selon l'article 458bis du Code pénal, un professionnel peut révéler des informations confidentielles pour prévenir une situation grave et imminente mettant en danger l'intégrité physique ou psychique d'un mineur.

Question: Un mineur a signé un contrat de bail. Quelle est la valeur de ce contrat à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Rédaction et signature
Answer: En Belgique, un mineur non émancipé n'a pas la capacité juridique de signer un contrat de bail. Ce contrat est donc nul et sans valeur, sauf si les représentants légaux du mineur (parents ou tuteurs) l'approuvent explicitement.

Question: Comment mettre fin au bail de commun accord à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Fin et rupture, Fin du bail de courte durée (3 ans ou moins), De commun accord
Answer: Pour mettre fin au bail de commun accord à Bruxelles, les parties (locataire et propriétaire) doivent rédiger et signer un document écrit stipulant la résiliation du bail. Il est recommandé d'y mentionner les conditions convenues et la date de fin du bail pour éviter tout malentendu ultérieur.

Question: Je suis parent. J'arrête de payer la contribution alimentaire, dois-je acter cela quelque part ?. En sachant que la categorie de la question est : Obligations alimentaires et voici une information en plus par rapport à la question: Les contributions alimentaires (pour les enfants)
Answer: En tant que parent, vous ne pouvez pas arrêter unilatéralement de payer la contribution alimentaire. Il est nécessaire de demander une modification du jugement auprès du tribunal compétent pour ajuster le montant de la contribution. Sans l'accord du juge, l'arrêt de paiement peut entraîner des conséquences juridiques.

Question: Je me sépare. En tant que cohabitants légaux, quel juge peut régler nos problèmes avant séparation ?. En sachant que la categorie de la question est : Vivre en couple et voici une information en plus par rapport à la question: Cohabitation légale
Answer: En tant que cohabitants légaux en Belgique, vos problèmes avant séparation peuvent être réglés par le juge de paix. En effet, le juge de paix est compétent pour trancher les litiges entre cohabitants légaux concernant leurs droits et obligations mutuels.

Question: J'introduis une demande en justice. Combien dois-je payer pour introduire une procédure en justice ?. En sachant que la categorie de la question est : Au tribunal et voici une information en plus par rapport à la question: Introduction de la demande
Answer: Le coût pour introduire une procédure en justice en Belgique varie en fonction de la juridiction et du type d'affaire. Vous devrez payer un droit de mise au rôle (€ 50-€ 500) et éventuellement des frais de greffe. Consultez le Code des droits d'enregistrement, d'hypothèque et de greffe pour plus d'informations.

Question: Je souhaite divorcer pour cause de désunion irrémédiable. Comment fixer le montant de la pension alimentaire ?. En sachant que la categorie de la question est : Obligations alimentaires et voici une information en plus par rapport à la question: Les pensions alimentaires (entre époux/ex-époux), Pensions alimentaires dans le cadre d'une procédure de divorce, Procédure de divorce pour cause de désunion irrémédiable
Answer: Le montant de la pension alimentaire est fixé en tenant compte des besoins de l'époux qui la réclame et des moyens de l'époux qui doit la verser, selon leurs situations respectives (art. 301 du Code civil belge). La décision finale sur le montant sera prise par le tribunal lors de la procédure de divorce.

Question: Je divorce. Je divorce pour cause de désunion irrémédiable. Dans quels cas choisir le divorce pour cause de désunion irrémédiable ?. En sachant que la categorie de la question est : Situation de couples et voici une information en plus par rapport à la question: Mariage, Un seul de nous veut demander le divorce
Answer: Le divorce pour cause de désunion irrémédiable est à choisir si vous ne vivez plus ensemble depuis au moins 6 mois ou si vous avez des raisons sérieuses pour prouver l'impossibilité de cohabiter (violence, adultère, etc.). Ce type de divorce peut être demandé par un seul des conjoints.

Question: Je ne suis pas d'accord avec l'état des lieux, que faire à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Etat des lieux
Answer: Si vous n'êtes pas d'accord avec l'état des lieux à Bruxelles, vous devez d'abord informer votre bailleur par écrit en expliquant les points de désaccord. Si aucun accord n'est trouvé, vous pouvez demander une expertise judiciaire auprès du juge de paix compétent dans les 10 jours suivant la fin de l'état des lieux.

Question: L’appartement que je loue a été vendu, le nouveau propriétaire peut-il me mettre dehors à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Fin et rupture, Vente du logement loué
Answer: Non, le nouveau propriétaire ne peut pas vous mettre dehors immédiatement à Bruxelles. La vente du logement ne constitue pas un motif de rupture du bail de résidence principale, vous pouvez donc continuer à occuper l'appartement aux mêmes conditions jusqu'à la fin du bail en cours.

Question: Mon ami a son adresse de référence chez moi, peut-on saisir mes meubles ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Procédures de récupération des dettes, Récupération judiciaire des dettes, La saisie mobilière
Answer: Non, on ne peut pas saisir vos meubles pour les dettes de votre ami, car les meubles saisissables doivent appartenir à la personne endettée. La saisie mobilière en Belgique vise uniquement les biens du débiteur, et non ceux d'un tiers (Loi du 24 juin 2013 sur l'exécution forcée en matière civile et commerciale).

Question: L'arbre de mon voisin me dérange, quelles sont les distances de plantation ?. En sachant que la categorie de la question est : Voisinage et voici une information en plus par rapport à la question: Plantations
Answer: En Belgique, la distance minimale de plantation d'un arbre par rapport à la limite de propriété varie selon sa hauteur : 50 cm pour les arbres de moins de 2 mètres et 2 mètres pour les arbres de plus de 2 mètres (Art. 35 du Code civil belge). Cette réglementation vise à prévenir les conflits de voisinage et protéger les propriétés adjacentes.

Question: Après combien de temps ma facture d'eau est-elle prescrite à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Dettes liées à la fourniture d'eau, A Bruxelles
Answer: À Bruxelles, la prescription pour les factures d'eau est de 5 ans, conformément à l'article 2277 du Code civil belge qui prévoit le délai de prescription pour les dettes périodiques, notamment celles liées à la fourniture d'eau.

Question: Nous sommes séparés mais pas divorcés. Mon conjoint va-t-il hériter de mes biens à mon décès ?. En sachant que la categorie de la question est : Succession et donation et voici une information en plus par rapport à la question: Succession et situations de couples
Answer: En Belgique, si vous êtes séparés mais pas divorcés, votre conjoint reste considéré comme votre héritier légal. Toutefois, si une procédure de divorce est en cours et que vous décédez avant la finalisation, votre conjoint pourrait hériter d'une partie réduite de votre patrimoine. Pour éviter cela, vous pouvez faire un testament ou modifier vos régimes matrimoniaux pour exclure votre conjoint de votre héritage.

Question: Je me sépare. Comment introduire une demande de mesures urgentes et provisoires devant le tribunal de la famille ?. En sachant que la categorie de la question est : Vivre en couple et voici une information en plus par rapport à la question: Cohabitation légale, Séparation devant le juge
Answer: Pour introduire une demande de mesures urgentes et provisoires devant le tribunal de la famille en Belgique, il faut rédiger une requête écrite et la déposer au greffe du tribunal de la famille du lieu où vous vivez. Justifiez l'urgence de la situation et précisez les mesures provisoires souhaitées concernant la cohabitation légale et la séparation.

Question: Est-ce légal de conclure un bail à vie à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Fin et rupture, Fin du bail à vie
Answer: Non, le bail à vie n'est pas légal à Bruxelles pour la résidence principale. En effet, la durée maximale d'un bail pour une résidence principale est de 9 ans, mais peut être conclu pour une durée plus courte ou indéterminée, tout en respectant les réglementations liées à la fin et rupture du bail (Loi sur les baux à loyer, 2007).

Question: J’hésite à faire un testament ou une donation. Que choisir ?. En sachant que la categorie de la question est : Succession et donation et voici une information en plus par rapport à la question: Démarches avant décès, Donation et testament
Answer: Il est préférable de choisir une donation si vous souhaitez transmettre vos biens de votre vivant et bénéficier d'une fiscalité avantageuse, tandis qu'un testament permet de répartir vos biens après votre décès avec plus de flexibilité. Les deux options ont leurs mérites et dépendent de vos objectifs personnels et fiscaux.

Question: Je suis en séjour illégal en Belgique (sans papiers). Puis-je me marier en Belgique ?. En sachant que la categorie de la question est : Séjour illégal et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Oui, vous pouvez vous marier en Belgique, même en séjour illégal. Cependant, la procédure sera plus complexe et vous devrez fournir des documents supplémentaires pour prouver votre identité et votre situation. Le mariage ne garantit pas automatiquement un titre de séjour.

Question: Puis-je avoir un premier conseil juridique gratuit (aide juridique de 1ère ligne) ?. En sachant que la categorie de la question est : L'avocat et voici une information en plus par rapport à la question: Aide juridique (ex pro deo)
Answer: Oui, vous pouvez obtenir un premier conseil juridique gratuit (aide juridique de 1ère ligne) en Belgique. Les commissions d'aide juridique offrent des consultations gratuites pour des conseils juridiques généraux et sont accessibles à tous, indépendamment de vos revenus.

Question: Mon propriétaire peut-il me réclamer des intérêts de retard en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Location en Wallonie et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Wallonie), Loyer, charges et assurances, Loyer, Retard de paiement
Answer: Oui, votre propriétaire peut vous réclamer des intérêts de retard en Wallonie, si cela est stipulé dans votre contrat de bail. Les intérêts sont généralement calculés sur base du taux légal en vigueur, appliqué au montant du loyer impayé.

Question: Qu’est-ce qu’un extrait de casier judiciaire (certificat de bonnes vie et moeurs) ?. En sachant que la categorie de la question est : Casier judiciaire et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: L'extrait de casier judiciaire (certificat de bonnes vie et mœurs) est un document officiel qui répertorie les éventuelles condamnations pénales d'une personne. Il est utilisé pour prouver qu'un individu n'a pas de condamnations incompatibles avec certaines activités ou professions en Belgique.

Question: Si je ne paie pas mon crédit à la consommation, peut-on reprendre ma voiture ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Dettes liées à un crédit à la consommation
Answer: Si votre voiture a été achetée avec le crédit à la consommation et qu'elle est grevée d'une clause de réserve de propriété, le créancier peut reprendre la voiture en cas de non-paiement. Sinon, il devra entamer une procédure judiciaire pour obtenir une saisie-exécution sur vos biens, y compris votre voiture, pour recouvrer la dette impayée.

Question: Je suis en règlement collectif de dettes, que faire si j'hérite ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Solutions pour lutter contre l'endettement, Règlement collectif de dettes (RCD), En cours de procédure
Answer: Si vous héritez lors d'un règlement collectif de dettes (RCD), vous devez en informer immédiatement votre médiateur de dettes. L'héritage sera pris en compte dans le plan de règlement et servira principalement à rembourser vos créanciers, conformément à la loi belge sur le RCD.

Question: Puis-je demander qu’on enlève certaines mentions de mon casier judiciaire ?. En sachant que la categorie de la question est : Casier judiciaire et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Oui, vous pouvez demander l'effacement de certaines mentions de votre casier judiciaire en Belgique, à condition de respecter les délais de réhabilitation (3 ans pour les peines de moins de 6 mois, 3 à 6 ans pour les peines de 6 mois à 3 ans, et 10 ans pour les peines de plus de 3 ans). Cette demande doit être adressée au Tribunal compétent.

Question: Je pense que mon logement est insalubre. Je contacte le propriétaire. Mon logement est insalubre et le propriétaire ne réagit pas. Puis-je faire effectuer les travaux nécessaires et lui envoyer la facture en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Insalubrité en Wallonie et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: En Wallonie, si le logement est insalubre et le propriétaire ne réagit pas, il faut d'abord signaler cette situation aux autorités locales (Service du logement de la commune) pour qu'elles évaluent l'insalubrité et prennent des mesures. Vous ne pouvez pas engager les travaux et envoyer la facture au propriétaire sans l'accord de celui-ci ou sans une décision judiciaire.

Question: Où demander mon extrait de casier judiciaire ?. En sachant que la categorie de la question est : Casier judiciaire et voici une information en plus par rapport à la question: Contenu du casier judiciaire et extraits de casier judiciaire
Answer: Pour obtenir votre extrait de casier judiciaire en Belgique, adressez-vous à votre administration communale (maison communale ou hôtel de ville) et demandez un "extrait de casier judiciaire - Modèle 1" (usage général) ou "Modèle 2" (usage spécifique).

Question: L'allocation pour l'aide aux personnes âgées (APA) diminue-t-elle si je vis avec d'autres personnes ?. En sachant que la categorie de la question est : Les conséquences de la colocation sur les allocations sociales et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: En Belgique, l'allocation pour l'aide aux personnes âgées (APA) est calculée en fonction du revenu du demandeur et non de la situation de cohabitation. Ainsi, vivre avec d'autres personnes n'entraîne pas systématiquement une diminution de l'APA tant que votre revenu personnel n'augmente pas.

Question: Les régimes de protection des personnes fragilisées ?. En sachant que la categorie de la question est : Aide pour gérer le budget et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Les régimes de protection des personnes fragilisées en Belgique comprennent la guidance budgétaire, l'administration provisoire et la médiation de dettes. Ces mesures visent à aider les individus vulnérables à gérer leur budget et à éviter l'endettement excessif.

Question: Comment mettre fin au bail de commun accord à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Fin et rupture, Fin du bail de 9 ans, De commun accord
Answer: Pour mettre fin au bail de commun accord à Bruxelles, les deux parties (locataire et propriétaire) doivent signer un document écrit stipulant leur accord pour résilier le bail. Il est essentiel de préciser la date de fin du bail et d'échanger les notifications respectives, par lettre recommandée ou remise en main propre.

Question: Je m'assure que le propriétaire a obtenu un permis de location. Le permis de location peut-il être retiré ?. En sachant que la categorie de la question est : Insalubrité en Wallonie et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Oui, le permis de location peut être retiré en Wallonie si le logement est jugé insalubre selon le Code wallon du Logement et de l'Habitat durable, notamment si les critères d'habitabilité et de sécurité ne sont plus respectés. Il incombe à l'inspecteur régional d'insalubrité de prendre cette décision.

Question: Dois-je installer des détecteurs incendie à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Loyer, charges et assurances, Charges, Répartition des charges
Answer: Oui, vous devez installer des détecteurs incendie à Bruxelles, car la législation belge (Loi du 3 juin 2010 sur la prévention des incendies) impose aux propriétaires et locataires de résidences principales d'équiper leur logement avec des détecteurs incendie. Cela contribue à la sécurité des occupants et à la prévention des incendies.

Question: Quel est le rôle du juge des saisies ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Procédures de récupération des dettes, Récupération judiciaire des dettes
Answer: Le juge des saisies en Belgique est compétent pour les procédures de recouvrement de créances, notamment pour trancher des litiges relatifs aux mesures conservatoires et aux saisies, et pour superviser l'exécution forcée des décisions judiciaires.

Question: Je suis parent. Dois-je encore payer la contribution alimentaire si mon enfant majeur quitte la maison ?. En sachant que la categorie de la question est : Obligations alimentaires et voici une information en plus par rapport à la question: Les contributions alimentaires (pour les enfants)
Answer: Oui, les parents ont l'obligation de continuer à payer la contribution alimentaire pour un enfant majeur qui quitte la maison, si celui-ci n'est pas financièrement autonome et continue ses études ou une formation (art. 203 du Code civil belge). L'obligation perdure jusqu'à ce que l'enfant soit capable de subvenir à ses propres besoins.

Question: Les parents ne sont pas mariés ensemble. Quelles démarches effectuer pour être reconnu comme le père de mon enfant si la mère a divorcé moins de 300 jours avant la naissance ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Lien de filiation, Etablir un lien de filiation, Etablir le lien père/enfant, La mère de l'enfant a divorcé moins de 300 jours avant la naissance
Answer: Pour être reconnu comme le père de l'enfant, il faut entamer une procédure de reconnaissance volontaire auprès de l'officier de l'état civil ou du notaire, avant ou après la naissance. Cette démarche est nécessaire car, selon l'article 315 du Code civil Belge, en cas de divorce suivi d'une naissance dans les 300 jours, le lien de filiation est automatiquement établi avec l'ex-époux.

Question: Je suis victime d’une infraction. Comment puis-je demander réparation du dommage que j’ai subi en tant que victime d'une infraction ?. En sachant que la categorie de la question est : Infractions et voici une information en plus par rapport à la question: Procédure pénale, Procédure au poste de police
Answer: En tant que victime d'une infraction en Belgique, vous pouvez demander réparation en déposant une plainte auprès du poste de police ou du procureur du Roi, et en vous constituant partie civile lors de la procédure pénale pour demander des dommages et intérêts.

Question: L'administrateur de biens peut-il s'opposer à une dépense ?. En sachant que la categorie de la question est : Personnes à l'autonomie fragilisée et voici une information en plus par rapport à la question: Administration de biens et/ou de la personne (protection judiciaire), La mission de l'administrateur de biens et/ou de la personne
Answer: Oui, l'administrateur de biens peut s'opposer à une dépense si celle-ci n'est pas conforme aux intérêts du majeur protégé ou si elle n'est pas prévue dans le budget. La mission de l'administrateur de biens est de préserver le patrimoine et d'assurer les intérêts de la personne à l'autonomie fragilisée.

Question: Je suis majeur. Je séjourne en Belgique depuis au moins 10 ans. Puis-je introduire un recours en cas d'avis négatif concernant ma demande de nationalité ?. En sachant que la categorie de la question est : Nationalité belge et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Oui, vous pouvez introduire un recours en cas d'avis négatif concernant votre demande de nationalité belge. Selon la procédure légale belge, vous pouvez introduire un recours auprès du tribunal de première instance compétent dans un délai de 30 jours à compter de la notification de l'avis négatif.

Question: Qu’est-ce qu’un bail de rénovation à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Réparations, entretiens et travaux, Travaux et améliorations, Travaux par le locataire
Answer: Un bail de rénovation à Bruxelles est un type de contrat de location dans lequel le locataire s'engage à réaliser des travaux de rénovation en échange d'un loyer réduit ou d'autres avantages accordés par le propriétaire. Ce type de bail est généralement lié à une résidence principale et permet au locataire d'effectuer des améliorations sur le bien immobilier.

Question: Je me sépare. On se sépare, quel est le sort de la maison achetée ensemble ?. En sachant que la categorie de la question est : Situation de couples et voici une information en plus par rapport à la question: Cohabitation légale
Answer: En cas de séparation en cohabitation légale, la maison achetée ensemble peut être partagée en deux parts égales (50/50) ou vendue et le produit de la vente réparti entre les deux parties. Toutefois, un accord commun ou une décision judiciaire peut attribuer la maison à l'un des cohabitants.

Question: Dois-je signaler ma grossesse à l'entretien d'embauche ?. En sachant que la categorie de la question est : Être parents et voici une information en plus par rapport à la question: Naissance, Pendant la grossesse
Answer: Non, vous n'êtes pas obligée de signaler votre grossesse lors d'un entretien d'embauche en Belgique. La législation interdit la discrimination fondée sur la grossesse, en vertu des lois anti-discrimination et de l'égalité des chances (Loi du 10 mai 2007).

Question: Puis-je avoir l'assistance gratuite d'un avocat (aide juridique de 2ème ligne - ex pro deo) ?. En sachant que la categorie de la question est : L'avocat et voici une information en plus par rapport à la question: Aide juridique (ex pro deo)
Answer: Oui, vous pouvez bénéficier de l'assistance gratuite d'un avocat (aide juridique de 2ème ligne) si vous remplissez les conditions de revenu et si votre affaire est éligible. Les justiciables à faibles revenus peuvent ainsi recevoir une aide juridique gratuite ou à un tarif réduit selon la législation belge.

Question: L'administrateur de biens et/ou de la personne peut-il tout faire ?. En sachant que la categorie de la question est : Personnes à l'autonomie fragilisée et voici une information en plus par rapport à la question: Administration de biens et/ou de la personne (protection judiciaire), La mission de l'administrateur de biens et/ou de la personne
Answer: Non, l'administrateur de biens et/ou de la personne ne peut pas tout faire. Il doit agir dans le cadre légal et selon les limites fixées par le juge lors de sa nomination, conformément à la loi belge sur la protection judiciaire. Ses actions visent à protéger et défendre les intérêts de la personne à l'autonomie fragilisée.

Question: Quelle est la durée d'un bail de colocation à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Colocation (Bruxelles), Durée et fin de la colocation, Durée et fin du bail officiel de colocation (colocation Bruxelles)
Answer: La durée d'un bail de colocation à Bruxelles est généralement de 3, 6 ou 9 ans, mais peut aussi être conclue pour une durée déterminée. Le choix de la durée revient aux colocataires et au propriétaire, en respectant les règles du Code civil belge (Liv. III, Tit. VIII, Chap. V) et la réglementation régionale bruxelloise (Ordonnance du 27 juillet 2017).

Question: Comment mettre fin au bail de commun accord à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Fin et rupture, Fin du bail de longue durée
Answer: Pour mettre fin au bail de commun accord à Bruxelles, les parties (locataire et propriétaire) doivent convenir d'une résiliation amiable et la consigner dans un document écrit, en mentionnant la date de fin du contrat. Cette résiliation doit être conforme à la législation sur les baux de résidence principale en Région de Bruxelles-Capitale.

Question: Quels sont les risques si je ne paie pas mon stationnement ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Dettes liées à diverses taxes ou redevances, Taxe/redevance de stationnement
Answer: An error occurred: Request timed out: HTTPSConnectionPool(host='ey-sandbox.openai.azure.com', port=443): Read timed out. (read timeout=600)

Question: La police peut-elle venir fouiller chez moi si elle me soupçonne d’avoir du cannabis ?. En sachant que la categorie de la question est : Petite délinquance et voici une information en plus par rapport à la question: Détenir, acheter et vendre du cannabis
Answer: Oui, la police peut fouiller chez vous si elle dispose d'un mandat de perquisition délivré par un juge justifiant des motifs sérieux, même pour une petite quantité de cannabis (détention, achat et vente étant illégaux en Belgique).

Question: Qu’est-ce que je risque si je cause un incendie ?. En sachant que la categorie de la question est : Petite délinquance et voici une information en plus par rapport à la question: Dégradations et incendies
Answer: Si vous causez un incendie en Belgique, vous risquez une peine d'emprisonnement de 1 mois à 3 ans et/ou une amende de 26 à 3 000 euros, selon l'article 510 du Code pénal belge, en cas de dégradations ou destructions par incendie commises involontairement. Si l'incendie est volontaire, la peine s'aggrave, variant selon les circonstances et les dommages causés.

Question: Je suis victime de violences conjugales. Quels sont mes droits en tant que personne lésée ou partie civile ?. En sachant que la categorie de la question est : Situation de couples et voici une information en plus par rapport à la question: Violences conjugales
Answer: En tant que victime de violences conjugales en Belgique, vous avez le droit de porter plainte auprès de la police et de demander des mesures de protection (ordonnance de protection). Vous pouvez également vous constituer partie civile pour obtenir réparation du préjudice subi au cours de la procédure pénale.

Question: Le parquet est-il obligé de donner suite à ma plainte ?. En sachant que la categorie de la question est : Infractions et voici une information en plus par rapport à la question: Procédure pénale, Procédure au parquet du procureur du Roi
Answer: Non, le parquet n'est pas obligé de donner suite à votre plainte. Le procureur du Roi a le pouvoir discrétionnaire de décider s'il ouvre une enquête ou classe sans suite une affaire, selon l'intérêt général et la gravité des faits.

Question: A quoi correspondent les charges à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Loyer, charges et assurances, Charges
Answer: Les charges à Bruxelles correspondent aux frais liés à l'entretien et aux services communs d'un logement en location, tels que l'électricité, le chauffage, l'eau, l'entretien des parties communes, etc. Elles sont à payer par le locataire en plus du loyer et des assurances, conformément au contrat de bail de résidence principale.

Question: Pourquoi faut-il déclarer l'enfant à la commune ?. En sachant que la categorie de la question est : Être parents et voici une information en plus par rapport à la question: Naissance, À la naissance
Answer: Il faut déclarer l'enfant à la commune en Belgique car cela permet d'établir l'acte de naissance et d'inscrire l'enfant dans le registre de la population, assurant ainsi sa reconnaissance légale et l'accès aux droits et services publics. Cette déclaration est une obligation légale (Code civil, Livre I, Titre VII).

Question: Je suis marié(e). Mon conjoint touche un héritage. Est-ce que j'en profite aussi ?. En sachant que la categorie de la question est : Situation de couples et voici une information en plus par rapport à la question: Mariage
Answer: En Belgique, si vous êtes mariés sous un régime de séparation de biens, l'héritage reçu par votre conjoint demeure sa propriété personnelle et vous n'en profitez pas directement. Toutefois, si vous êtes mariés sous un régime de communauté, l'héritage reste personnel mais peut profiter au couple à travers la contribution aux charges du mariage.

Question: J'ai commis une infraction. Suis-je obligé de dénoncer mes complices à la police ?. En sachant que la categorie de la question est : Infractions et voici une information en plus par rapport à la question: Procédure pénale, Procédure au poste de police
Answer: Non, vous n'êtes pas légalement obligé de dénoncer vos complices en Belgique. Toutefois, si vous choisissez de coopérer avec les autorités, cela peut potentiellement atténuer les conséquences pénales auxquelles vous pourriez faire face.

Question: Je suis majeur. Je fais valoir des mérites exceptionnels. A quelles conditions puis-je demander la nationalité belge si je fais valoir des mérites exceptionnels ?. En sachant que la categorie de la question est : Nationalité belge et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Vous pouvez demander la nationalité belge en invoquant des mérites exceptionnels si vous résidez légalement en Belgique depuis au moins 10 ans et pouvez démontrer que vous avez contribué de manière exceptionnelle dans les domaines scientifique, sportif, culturel, socio-économique ou d'intérêt général. Vous devez également soumettre une demande motivée au Parlement fédéral.

Question: La garantie locative est-elle obligatoire à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Garantie locative, Fonctionnement de la garantie locative
Answer: Oui, la garantie locative est obligatoire à Bruxelles pour les baux de résidence principale. Elle permet de protéger le propriétaire en cas de non-paiement du loyer ou de dégâts causés par le locataire et ne peut dépasser 2 mois de loyer.

Question: J'introduis une demande en justice. A qui m'adresser pour avoir certains renseignements sur la procédure en justice ?. En sachant que la categorie de la question est : Au tribunal et voici une information en plus par rapport à la question: Introduction de la demande
Answer: Pour obtenir des renseignements sur la procédure en justice en Belgique, adressez-vous au greffe du tribunal compétent pour votre affaire. Le greffe pourra vous informer sur les démarches à suivre et les documents à fournir pour introduire votre demande en justice.

Question: Où trouver un modèle de requête en matière de bail à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Régler un conflit locatif (Bruxelles)
Answer: Vous pouvez trouver un modèle de requête en matière de bail à Bruxelles sur le site du Tribunal de première instance de Bruxelles (https://www.justitie.belgium.be) ou consulter un avocat spécialisé en droit locatif. La justification est que ces sources fournissent des informations fiables et actualisées sur le droit locatif belge.

Question: Le CPAS peut-il m'aider à constituer une garantie locative à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Garantie locative, Aides pour constituer une garantie locative, Aides du CPAS
Answer: Oui, le CPAS peut vous aider à constituer une garantie locative à Bruxelles, en accordant une aide financière sous forme d'avance remboursable, si vous remplissez les conditions d'admissibilité (ressources insuffisantes, résidence en Belgique). Cette aide est spécifiquement destinée à soutenir les personnes qui rencontrent des difficultés pour financer leur garantie locative lors d'une location de résidence principale.

Question: Quel est le coût d'une procédure en règlement collectif de dettes (RCD) ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Solutions pour lutter contre l'endettement, Règlement collectif de dettes (RCD), Coût de la procédure
Answer: Le coût d'une procédure en règlement collectif de dettes (RCD) en Belgique varie en fonction des frais liés au médiateur de dettes désigné par le tribunal. Ces frais sont généralement compris entre 50 et 100 euros par mois, mais peuvent être adaptés selon la situation financière du demandeur. Le but du RCD est de fournir une solution équilibrée pour rembourser les dettes tout en permettant au demandeur de vivre décemment.

Question: Quand le juge de paix peut-il mettre fin au bail à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Fin et rupture, Fin du bail de 9 ans, Par le juge de paix
Answer: Le juge de paix peut mettre fin au bail à Bruxelles dans des situations spécifiques, comme en cas de motifs graves (ex: non-paiement du loyer par le locataire), lorsque les parties ne parviennent pas à un accord amiable, ou si le bailleur invoque sa propre occupation après 3 ans de bail. La demande doit être introduite devant le juge de paix, qui prendra la décision en fonction des éléments présentés.

Question: Je me sépare. A quoi servent les mesures urgentes et provisoires ?. En sachant que la categorie de la question est : Vivre en couple et voici une information en plus par rapport à la question: Mariage, Séparation devant le juge
Answer: Les mesures urgentes et provisoires servent à régler rapidement des situations spécifiques lors d'une séparation (comme la résidence des enfants, l'occupation du domicile, la pension alimentaire), en attendant la décision finale du juge. Elles assurent ainsi une certaine stabilité et protection pour les parties concernées en attendant une résolution de la procédure de séparation.

Question: Je suis locataire. Que couvre mon assurance incendie ?. En sachant que la categorie de la question est : Assurances et voici une information en plus par rapport à la question: Assurance incendie
Answer: En tant que locataire en Belgique, votre assurance incendie couvre généralement les dommages causés par un incendie, une explosion, une tempête, une inondation ou un dégât des eaux, ainsi que votre responsabilité locative envers le propriétaire. Les garanties exactes dépendent du contrat souscrit auprès de votre assureur.

Question: Je suis hébergé. Le propriétaire peut-il me réclamer de payer le loyer si je vis chez mon compagnon mais que je n'ai pas signé le contrat de bail ?. En sachant que la categorie de la question est : Hébergement et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Non, le propriétaire ne peut pas vous réclamer de payer le loyer si vous n'avez pas signé le contrat de bail. Seul le signataire du bail est légalement tenu de payer le loyer et respecter les obligations du contrat.

Question: Un enfant mineur peut-il prendre des décisions seul ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Autorité parentale
Answer: En Belgique, un enfant mineur ne peut pas prendre des décisions seul, car il est sous l'autorité parentale de ses parents ou de son représentant légal. L'autorité parentale donne aux parents le droit et le devoir de prendre des décisions pour l'enfant concernant son entretien, son éducation et sa prise en charge.

Question: Mon logement est reconnu inhabitable à cause de l'insalubrité. Comment peut-on savoir qu'un logement est frappé d'un arrêté d'inhabitabilité en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Insalubrité en Wallonie et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Un logement est frappé d'un arrêté d'inhabitabilité en Wallonie si l'Agence Wallonne pour la Sécurité du Logement (AWSL) l'a officiellement déclaré insalubre après inspection. Pour savoir si un arrêté d'inhabitabilité a été émis, il faut contacter l'AWSL ou consulter les documents publiés par l'autorité communale.

Question: Je ne suis pas d’accord avec la décision du médecin-conseil. Puis-je la contester ?. En sachant que la categorie de la question est : Santé et maladie et voici une information en plus par rapport à la question: Reprise d'un travail adapté pendant l'incapacité, Reprise du travail partielle avec l'autorisation de la mutuelle (« mi-temps médical »)
Answer: Oui, vous pouvez contester la décision du médecin-conseil en introduisant une demande de révision médicale auprès de votre mutualité. Si vous n'êtes toujours pas satisfait, vous pouvez faire appel auprès du Tribunal du travail en respectant les délais légaux.

Question: Dois-je payer quelque chose si j'ai droit à l'aide juridique (ex pro deo) ?. En sachant que la categorie de la question est : L'avocat et voici une information en plus par rapport à la question: Aide juridique (ex pro deo), Pendant et après l'aide juridique (ex pro deo)
Answer: Si vous avez droit à l'aide juridique (ex pro deo) en Belgique, vous n'aurez généralement pas à payer les honoraires de l'avocat. Toutefois, des frais administratifs ou d'autres dépenses liées à votre affaire pourraient vous incomber.

Question: Je n'ai pas de chambre pour chaque enfant, le juge refusera-t-il que j'héberge mes enfants ?. En sachant que la categorie de la question est : Être parents et voici une information en plus par rapport à la question: Séparation des parents
Answer: Le juge ne refusera pas nécessairement l'hébergement des enfants, car il prendra en compte l'intérêt supérieur de l'enfant et l'ensemble des éléments de la situation familiale. Le nombre de chambres est important, mais ce n'est pas le seul critère pour déterminer l'hébergement.

Question: Les père et mère de l'enfant résident séparément. Que faire si je n'arrive pas à me mettre d'accord avec l'autre parent pour une décision concernant notre enfant ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Autorité parentale
Answer: Si vous ne parvenez pas à vous mettre d'accord avec l'autre parent concernant une décision relative à votre enfant, vous pouvez saisir le juge de paix ou le tribunal de la famille. Ceux-ci trancheront le litige en fonction du meilleur intérêt de l'enfant.

Question: Je suis grand-parent. Ai-je droit à des contacts avec mes petits-enfants ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Droits des grands-parents
Answer: Oui, en tant que grand-parent en Belgique, vous avez le droit d'entretenir des relations personnelles avec vos petits-enfants. Selon l'article 375bis du Code civil belge, les grands-parents peuvent demander un droit de visite et d'hébergement auprès du tribunal de la famille s'ils ne peuvent pas s'entendre avec les parents.

Question: Je suis marié(e). Nous sommes mariés. A qui appartient la voiture ?. En sachant que la categorie de la question est : Situation de couples et voici une information en plus par rapport à la question: Mariage
Answer: En Belgique, si vous êtes mariés sous le régime légal de la communauté, la voiture appartient à la communauté des biens du couple, sauf si elle a été acquise avant le mariage ou par héritage/donation. Si vous êtes mariés sous un autre régime, la propriété dépendra de l'accord conclu et de la personne qui a payé la voiture.

Question: Puis-je arrêter ma guidance/gestion budgétaire ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Solutions pour lutter contre l'endettement, Guidance budgétaire / Gestion budgétaire
Answer: Oui, vous pouvez arrêter votre guidance/gestion budgétaire en Belgique, mais il est recommandé d'en informer d'abord votre médiateur de dettes ou assistant social et de discuter des alternatives pour assurer une résolution efficace de votre endettement.

Question: Je suis victime de violences conjugales. En tant que victime de violences conjugales, puis-je demander l'hébergement exclusif de mes enfants ?. En sachant que la categorie de la question est : Situation de couples et voici une information en plus par rapport à la question: Violences conjugales
Answer: Oui, en tant que victime de violences conjugales, vous pouvez demander l'hébergement exclusif de vos enfants en introduisant une procédure en urgence devant le juge aux affaires familiales. La décision sera prise en fonction de l'intérêt des enfants et de la preuve de ces violences.

Question: Mon propriétaire a mis fin au bail. Puis-je partir avant la fin de son délai de préavis à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Fin et rupture, Fin du bail de 9 ans, Par le propriétaire
Answer: Oui, vous pouvez partir avant la fin du délai de préavis. Toutefois, vous devez respecter un préavis de trois mois et informer le propriétaire par écrit (lettre recommandée ou exploit d'huissier).

Question: A qui m’adresser en cas de problème lors de l’exécution de la peine de travail ?. En sachant que la categorie de la question est : Infractions et voici une information en plus par rapport à la question: Droit pénitentiaire (prison et réinsertion), J'ai été condamné à effectuer une peine de travail autonome
Answer: En cas de problème lors de l'exécution de la peine de travail en Belgique, adressez-vous à l'assistant de justice ou à l'organisme chargé du suivi de votre peine (Service des Travaux d'Intérêt Général – STIG). Ils sont responsables de l'encadrement et du suivi de votre peine et pourront vous accompagner et répondre à vos questions.

Question: J'ai commis une infraction. Je suis convoqué pour une audition à la police, que va-t-il se passer ?. En sachant que la categorie de la question est : Infractions et voici une information en plus par rapport à la question: Procédure pénale, Procédure au poste de police
Answer: Lors de votre audition au poste de police, vous serez entendu par un agent pour expliquer les faits liés à l'infraction commise. Cette étape fait partie de la procédure pénale et vise à recueillir des informations pour l'enquête en cours.

Question: Que doivent faire les créanciers lors du règlement collectif de dettes ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Solutions pour lutter contre l'endettement, Règlement collectif de dettes (RCD), En cours de procédure
Answer: Les créanciers doivent déclarer leurs créances auprès du médiateur de dettes désigné lors du règlement collectif de dettes (RCD), afin d'être pris en compte dans l'élaboration du plan de remboursement. Le RCD permet à l'endettement d'être traité de manière structurée en protégeant les droits des créanciers tout en assurant un remboursement équitable.

Question: Qui désigne le tuteur ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Tutelle, Désignation du tuteur
Answer: Le juge de paix désigne le tuteur dans le cadre d'une procédure de tutelle en Belgique. La désignation est généralement basée sur l'intérêt supérieur de l'enfant concerné.

Question: J'ai divorcé par consentement mutuel. Puis-je modifier le montant de la pension alimentaire ?. En sachant que la categorie de la question est : Obligations alimentaires et voici une information en plus par rapport à la question: Les pensions alimentaires (entre époux/ex-époux), Pensions alimentaires dans le cadre d'une procédure de divorce, Procédure de divorce par consentement mutuel
Answer: Oui, vous pouvez demander une modification du montant de la pension alimentaire si votre situation financière ou celle de votre ex-époux(se) change de manière significative. Pour cela, vous devez introduire une demande auprès du tribunal compétent et justifier la nécessité de cette modification.

Question: A quelles conditions puis-je obtenir la prorogation pour circonstances exceptionnelles à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Fin et rupture, Prorogation du bail en cas de circonstances exceptionnelles
Answer: Vous pouvez obtenir la prorogation pour circonstances exceptionnelles à Bruxelles si vous prouvez qu'en raison de circonstances imprévues, il vous est impossible de déménager avant la fin du bail. Vous devez en faire la demande par écrit (recommandé) auprès du propriétaire au moins 3 mois avant l'échéance initiale du contrat.

Question: Quand et comment constituer une garantie locative à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Garantie locative, Constitution de la garantie locative
Answer: La garantie locative doit être constituée au début du bail de résidence principale à Bruxelles, idéalement avant la remise des clés. Elle peut être constituée sous forme de dépôt bancaire, de garantie bancaire ou d'une garantie par une société régionale de crédit immobilier, pour un montant maximum de deux (meublé) ou trois (non-meublé) mois de loyer, selon l'article 10 de la loi du 20 février 1991 sur les baux de résidence principale en Belgique.

Question: Je suis travailleur salarié(e). Quand dois-je reprendre le travail après le congé de maternité, et quelles démarches dois-je faire ?. En sachant que la categorie de la question est : Travail et parentalité et voici une information en plus par rapport à la question: Reprise du travail et allaitement, Reprise du travail
Answer: En Belgique, le congé de maternité dure 15 semaines, dont 1 semaine avant la naissance et 9 semaines obligatoires après la naissance. Pour reprendre le travail, informez votre employeur de la date de reprise et présentez un certificat médical attestant l'accouchement. Si vous allaitez, vous pouvez bénéficier d' pauses allaitement rémunérées durant les 9 premiers mois après la naissance.

Question: Je dépose plainte auprès d'un médiateur. L'entreprise est située en Belgique. Dois-je payer pour déposer plainte devant le médiateur pour le consommateur ?. En sachant que la categorie de la question est : Protection du consommateur et voici une information en plus par rapport à la question: Régler un conflit avec une entreprise, Le médiateur pour le consommateur (SMC)
Answer: Non, le dépôt de plainte devant le Service de médiation pour le consommateur (SMC) en Belgique est gratuit pour les consommateurs. Cette gratuité est conforme à la réglementation européenne et favorise la protection des consommateurs en cas de conflit avec une entreprise.

Question: Comment introduire un recours contre la décision du CPAS devant le tribunal ?. En sachant que la categorie de la question est : Aide du CPAS et voici une information en plus par rapport à la question: Contester la décision du CPAS, Recours devant le tribunal du travail
Answer: Pour introduire un recours contre la décision du CPAS en Belgique, il faut introduire une requête écrite au greffe du tribunal du travail dans un délai de 3 mois à partir de la notification de la décision contestée. La requête doit exposer les motifs de contestation et fournir les preuves nécessaires.

Question: Dois-je avoir l'accord de l’autre parent pour partir en vacances avec mon enfant ?. En sachant que la categorie de la question est : Lien parents/enfants et voici une information en plus par rapport à la question: Hébergement des enfants, Après un accord/un jugement
Answer: Oui, vous devez avoir l'accord de l'autre parent pour partir en vacances avec votre enfant si l'autre parent dispose également de l'autorité parentale. Selon l'accord ou le jugement relatif à l'hébergement, il est nécessaire de respecter les périodes convenues et de communiquer avec l'autre parent pour éviter des conflits légaux.

Question: Combien de temps après le dépôt de ma requête en règlement collectif de dettes vais-je avoir la réponse du juge ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Solutions pour lutter contre l'endettement, Règlement collectif de dettes (RCD), Analyse de la demande, Décision du juge
Answer: Après le dépôt de votre requête en règlement collectif de dettes, le juge rendra sa décision dans un délai de 5 jours ouvrables (Loi du 5 juillet 1998, Article 1675/4 du Code judiciaire). Cette décision déterminera si votre demande est recevable ou non.

Question: Un colocataire seul peut-il mettre fin au bail non officiel de colocation avant l'échéance en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Location en Wallonie et voici une information en plus par rapport à la question: Colocation (Wallonie), Départ et arrivée d'un colocataire
Answer: En Wallonie, un colocataire seul ne peut pas mettre fin au bail non officiel de colocation avant l'échéance sans l'accord des autres colocataires. Toutefois, il peut négocier avec les autres pour mettre fin à sa propre participation au contrat (cession de bail ou sous-location); néanmoins, cela nécessite l'accord de tous les colocataires et du propriétaire.

Question: Qui peut contester la paternité ou la maternité et dans quel délai ?. En sachant que la categorie de la question est : Être parents et voici une information en plus par rapport à la question: Lien de filiation, Contester un lien de filiation
Answer: En Belgique, la paternité peut être contestée par l'homme présumé père, la mère, ou l'enfant lui-même. La maternité peut être contestée par la mère présumée ou l'enfant. Le délai pour contester est de un an à compter de la découverte de l'existence du lien de filiation ou de l'événement qui crée un doute sérieux.

Question: Puis-je mettre fin à mon bail de courte durée avant l’échéance à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Bail de résidence principale (Bruxelles), Fin et rupture, Fin du bail de courte durée (3 ans ou moins), Par le locataire
Answer: Oui, vous pouvez mettre fin à un bail de courte durée avant l'échéance à Bruxelles, mais vous devrez respecter un préavis de trois mois et payer une indemnité équivalente à 1, 2 ou 3 mois de loyer, selon si la rupture intervient respectivement durant la 1ère, 2ème ou 3ème année du bail. (Loi sur les baux, articles 3§6 et 3§7)

Question: Je suis convoqué en justice. Puis-je prendre contact directement avec le juge ?. En sachant que la categorie de la question est : Au tribunal et voici une information en plus par rapport à la question: Au civil, Convocation à l'audience
Answer: Non, vous ne pouvez pas prendre contact directement avec le juge en Belgique, car cela violerait le principe d'impartialité et d'indépendance du juge. Les communications doivent passer par les avocats ou les greffiers lors des audiences.

Question: J'ai un administrateur de biens, puis-je faire une donation ?. En sachant que la categorie de la question est : Succession et donation et voici une information en plus par rapport à la question: Démarches avant décès, Donation et testament, Donation
Answer: Oui, vous pouvez faire une donation même si vous avez un administrateur de biens. L'autorisation de l'administrateur ou du juge de paix peut être nécessaire pour assurer la validité de la donation, en particulier s'il y a des restrictions spécifiques dans votre mandat de gestion.

Question: Je vis avec ma famille en Belgique. Je me marie. Puis-je venir en Belgique pour me marier ?. En sachant que la categorie de la question est : Etrangers et famille et voici une information en plus par rapport à la question: Mariage
Answer: Oui, vous pouvez venir en Belgique pour vous marier si vous êtes étranger. Vous devez cependant respecter certaines conditions légales telles que fournir un certificat de célibat et une preuve de nationalité, et obtenir un visa si nécessaire.

Question: Mon bail est-il un bail officiel de colocation à Bruxelles ?. En sachant que la categorie de la question est : Location à Bruxelles et voici une information en plus par rapport à la question: Colocation (Bruxelles)
Answer: Il est impossible de déterminer si votre bail est officiel sans consulter le document. Cependant, un bail de colocation officiel à Bruxelles doit être rédigé selon les règles régionales, prévoir une clause de solidarité entre colocataires et être enregistré auprès de l'administration fiscale.

Question: Qui peut introduire la demande de mise sous administration de biens et/ou de la personne ?. En sachant que la categorie de la question est : Personnes à l'autonomie fragilisée et voici une information en plus par rapport à la question: Administration de biens et/ou de la personne (protection judiciaire), La procédure de mise sous administration de biens et/ou de la personne, Introduction de la demande
Answer: La demande de mise sous administration de biens et/ou de la personne peut être introduite par la personne concernée elle-même, un membre de sa famille, le procureur du Roi ou un représentant de l'autorité publique. Cette demande vise à protéger les personnes dont l'autonomie est fragilisée en désignant un administrateur de biens et/ou de la personne pour les assister ou les représenter dans la gestion de leurs affaires.

Question: Mon propriétaire peut-il m'expulser si je suis en retard de paiement en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Bail de résidence principale (Wallonie) et voici une information en plus par rapport à la question: Loyer, charges et assurance, Loyer
Answer: Oui, votre propriétaire peut vous expulser en cas de retard de paiement en Wallonie, mais uniquement après une procédure judiciaire. Il doit d'abord vous envoyer un commandement de payer et, si vous ne réglez pas le montant dû, il peut saisir le tribunal pour demander votre expulsion.

Question: Comment contester un refus d'adresse de référence ?. En sachant que la categorie de la question est : Domicile et voici une information en plus par rapport à la question: Adresse de référence
Answer: Pour contester un refus d'adresse de référence en Belgique, vous devez introduire un recours auprès du Collège des bourgmestre et échevins de la commune concernée, en expliquant les motifs de votre contestation. Faites cela par écrit et fournissez les documents justificatifs nécessaires à l'appui de votre demande.

Question: Je ne suis pas d'accord avec le jugement rendu par le tribunal de la jeunesse. Est-ce que je dispose d'un recours en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Mineurs en danger et voici une information en plus par rapport à la question: La situation en Wallonie, Le Tribunal de la Jeunesse
Answer: Oui, vous disposez d'un recours en Wallonie. Vous pouvez faire appel du jugement auprès de la cour d'appel compétente dans un délai de 15 jours à partir de la signification du jugement, conformément au Code judiciaire belge.

Question: Je suis locataire. Dois-je installer des détecteurs incendie en Wallonie ?. En sachant que la categorie de la question est : Assurances et voici une information en plus par rapport à la question: Assurance incendie
Answer: Oui, en tant que locataire en Wallonie, vous devez installer des détecteurs incendie. La législation wallonne impose que chaque logement soit équipé de détecteurs de fumée conformes (Règlement Général pour la Protection contre l'Incendie - AGW du 12/12/2013). Cela pourrait également avoir une incidence sur votre assurance incendie, qui pourrait refuser une indemnisation en cas de sinistre si ces détecteurs ne sont pas présents.

Question: Ai-je droit à l'aide juridique (ex pro deo) si je suis surendetté ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Solutions pour lutter contre l'endettement, Règlement collectif de dettes (RCD), Coût de la procédure
Answer: Oui, vous pourriez avoir droit à l'aide juridique (pro deo) si vous êtes surendetté. Le règlement collectif de dettes (RCD) peut être une solution pour lutter contre l'endettement et l'aide juridique est généralement accordée pour ceux qui n'ont pas les moyens de payer les frais de la procédure.

Question: Je suis majeur. Je séjourne en Belgique depuis au moins 5 ans. A quelles conditions puis-je demander la nationalité belge si je vis en Belgique depuis 5 ans ?. En sachant que la categorie de la question est : Nationalité belge et voici une information en plus par rapport à la question: pas de description
Answer: Vous pouvez demander la nationalité belge si vous avez résidé légalement en Belgique pendant au moins 5 ans, et si vous avez une connaissance suffisante d'une des langues nationales (néerlandais, français ou allemand) et une intégration sociale et économique prouvée.

Question: Auprès de quel juge mon créancier peut-il me faire condamner au paiement de ma dette ?. En sachant que la categorie de la question est : Dettes et voici une information en plus par rapport à la question: Procédures de récupération des dettes, Récupération judiciaire des dettes
Answer: Votre créancier peut vous faire condamner au paiement de votre dette auprès du juge de paix si la dette est inférieure ou égale à 5 000 euros, ou auprès du tribunal de première instance si la dette est supérieure à 5 000 euros. Ces juridictions sont compétentes pour les procédures de récupération judiciaire des dettes en Belgique.

