        De Belgische Grondwet             maart  2021   2                                    Dienst Juridische Zaken en Parlementaire Documentatie  van de Kamer van volksvertegenwoordigers  D/20 21/4686/01  3 Deze brochure bevat de tekst van de gecoördineerde Grondwet van 17 februari 1994, aangevuld met de volgende grondwetsherzieningen:   Titel  Ibis (25 april 2007 – BS 26 april 2007)  artikel  5 (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  7bis (25 april 2007 – BS 26 april 2007)  artikel  8  (11 december 1998 – BS 15 december 1998)  artikel  10 (21 februari 2002 – BS 26 februari 2002)  artikel  11bis (21 februari 2002 – BS 26 februari 2002  en 6 januari 2014 – BS 31 ja-nuari 2014)  artikel  12 (24 oktober  2017 – BS 29 novemb er 2017)  artikel  14bis (2 februari 2005 – BS 17 februari 2005)  artikel  22bis (23 maart 2000 – BS 25 mei 2000 en 22 december 2008 – BS 29 de-cember 2008)  artikel  22ter (17 maart 2021 – BS 30 maart 2021)  artikel  23 (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  39bis (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  39ter (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  41 (11 maart 1997 – BS 2 april 1997, 12 maart 1999 – BS 9 april 1999, 26 maart 2005 – BS 7 april 2005 en  6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  43 (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  44 (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  46 (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  56 (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  57 (6 januari 2014 – BS 31 januari  2014)  artikel  59 (28 februari 1997 – BS 1 maart 1997)  artikel  63 (19 juli 2012 – BS 22 augustus 2012)  artikel  64 (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  65 (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  66 (25 maart 1996 – BS 19 april 1996)  artikel  67 (10 juni 2004 – BS 11 juni 2004 en  6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  68 (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  69 (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  70 (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  71 (25 maart 1996 – BS 19 a pril 1996 en  6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  72 (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  74 (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  75 (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  76 (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  77 (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  78 (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  4 artikel  79 (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  80 (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  81 (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  82 (6 januari  2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  100  (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  103  (12 juni 1998 – BS 16 juni 1998)  Opschrift van Titel III, Hoofdstuk IV, Afdeling I, Onderafdeling I    (9 juli 2004 – BS 13 augustus 2004)  artikel  117  (6 januari 2014  – BS 31 januari 2014)  artikel  118  (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  118 bis (25 maart 1996 – BS 19 april 1996)  artikel  119  (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  123  (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  125 (17 juni 1998 – BS 18 juni 1998)  artikel  130 (20 mei 1997 – BS 21 juni 1997)  artikel  135 bis (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  Opschrift van Titel III, H oofdstuk V en Afdeling II ervan    (7 mei 2007 – BS 8 mei 2007)  artikel  142  (7 mei 2007 – BS 8 mei 2007 en 6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  143 (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  144  (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  147 (16 mei 2000 – BS 27 mei 2000)  artikel  149 (22 april 2019 – BS 2 mei 2019)  artikel  150 (7 mei 1999 – BS 29 mei 1999)  artikel  151 (20 november 1998 – BS 24 november 1998  en 6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  157 (17 december 2002 – BS 31 januari 2003)  artikel  157 bis (19 juli 2012 – BS 22 augustus 2012)  artikel  160 (19 juli 2012 – BS 22 augustus 2012)  artikel  162  (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  167  (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  168 bis (19 juli 2012 – BS 22 augustus 2012)  artikel  170  (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel  180  (6 januari 2014 – BS 31 januari 2014)  artikel 184 (30 maart 2001 – BS 31 maart 2001)  artikel  195 (29 maart 2012 – BS 6 april 2012)   Opheffingsbepalin gen met betrekking tot Titel IX    (6 december 2005 – BS 28 december 2005)   Wijziging en van de terminologie    (25 f ebruari 2005 – BS 11 maart 2005  + erratum BS 18 maart 2005)   5 INHOUD   Titel I  Het federale België, zijn samenstelling en zijn grondgebied   Titel I bis Algemene beleidsdoelstellingen van het federale België, de  gemeenschappen en de gewesten   Titel II  De Belgen en hun rechten   Titel III  De machten   Hoofdstuk I  – De federale Kamers  Afdeling I  – De Kamer van volksvertegenwoordigers  Afdeling II  – De Senaat   Hoofdstuk II  – De federale wetgevende macht   Hoofdstuk III  – De Koning en de federale Regering  Afdeling I  – De Koning  Afdeling II  – De federale Regering  Afdeling III  – De bevoegdheden   Hoofdstuk IV  – De gemeenschappen en de gewesten  Afdeling I – De organen  Onderafdeling I – De Gemeenschaps - en Gewestparlementen  Onderafdeling II – De Gemeenschaps - en Gewestregeringen  Afdeling II – De bevoegdheden  Onderafdeling I – De gemeenschapsbevoegdheden  Onderafdeling II – De gewestbevoegdheden  Onderafdeling III – Bijzondere bepalingen     6 Hoofdstuk V  – Het Grondwettelijk Hof, de voorkoming en de regeling van de conflicten  Afdeling I – De voorkoming v an de bevoegdheidsconflicten  Afdeling II – Het Grondwettelijk Hof  Afdeling III – De voorkoming en de regeling van de belangen conflicten   Hoofdstuk VI  – De rechterlijke macht   Hoofdstuk VII  – De Raad van State en de administratieve Rechtscolleges   Hoofdstuk  VIII – De provinciale en gemeentelijke instellingen   Titel IV  De buitenlandse betrekkingen   Titel V  De financiën   Titel VI  De gewapende macht   Titel VII  Algemene bepalingen   Titel VIII  De herziening van de Grondwet   Titel IX  Inwerkingtreding en overgan gsbepalingen      7 DE GRONDWET    TITEL I   HET FEDERALE BELGIË , ZIJN  SAMENSTELLING EN ZIJ N GRONDGEBIED    Artikel 1   België is een federale Staat, samengesteld uit de gemeenschappen en de gewesten.   Art. 2   België omvat drie gemeenschappen: de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap en de Duitstalige Gemeenschap.   Art. 3   België omvat drie gewesten: het Vlaamse Gewest, het Waalse Gewest en het Brusselse Gewest.   Art. 4   België omvat vier taalgebieden: het Nederlandse taalgebied, het Franse taalgebied, het tweetalige gebied Brussel -Hoofdstad en het Duitse taalge-bied.  Elke gemeente van het Rijk maakt deel uit van een van deze taalgebie-den.  De grenzen van de vier taalgebieden kunnen niet worden gewijzigd of ge-corrigeerd dan bij een wet, aangeno men met de meerderheid van de stem-men in elke taalgroep van elke Kamer, op voorwaarde dat de meerderheid van de leden van elke taalgroep aanwezig is en voor zover het totaal van de ja-stemmen in beide taalgroepen twee derden van de uitgebrachte stem-men ber eikt.   8 Art. 5   Het Vlaamse Gewest omvat de provincies Antwerpen, Limburg, Oost -Vlaanderen, Vlaams -Brabant en West -Vlaanderen. Het Waalse Gewest omvat de provincies Henegou wen, Luik, Luxemburg, Namen en Waals -Brabant.  Een wet kan bepaalde gebieden, waarvan zij de grenzen vaststelt, aan de indeling in provincies onttrekken, ze onder het rechtstreekse gezag plaatsen van de federale uitvoerende macht en ze een eigen statuut toekennen. Deze wet moet worden aangenomen met de meerderheid bepaald in artikel 4, laat ste lid.   Art. 6   De onderverdelingen van de provincies kunnen alleen door de wet wor-den vastgesteld.   Art. 7   De grenzen van de Staat, van de provincies en van de gemeenten kunnen niet worden gewijzigd of gecorrigeerd dan krachtens een wet.    TITEL I BIS  ALGEMENE BELEIDS DOELSTELLINGEN VAN H ET FEDERALE  BELGIË , DE GEMEENSCHAPPEN E N DE GEWESTEN    Art. 7 bis  Bij de uitoefening van hun respectieve bevoegdheden streven de fede-rale Staat, de gemeenschappen en de gewesten de doelstellingen na van een duurzame ontwikkeling in haar sociale, economische en milieugebonden as-pecten, rekening houdend met de solidariteit tussen de generaties.      9 TITEL II   DE BELGEN EN HUN RECHTEN    Art. 8   De staat van Belg wordt verkregen, b ehouden en verloren volgens de re-gelen bij d e burgerlijke wet gesteld.  De Grondwet en de overige wetten op de politieke rechten bepalen welke de vereisten zijn waaraan men moet voldoen, benevens de staat van Belg, om die rechten te kunnen uitoefenen.  In afwijking van het tweede lid kan de wet het st emrecht regelen van de burgers van de Europese Unie die niet de Belgische nationaliteit hebben, overeenkomstig de internationale en supranatio nale verplichtingen van Bel-gië.  Het stemrecht bedoeld in het vorige lid kan door de wet worden uitge-breid tot de i n België verblijvende niet -Europese Unie onderda nen, onder de voorwaar den en  op de wijze door haar bepaald.   Overgangsbepaling   De wet bedoeld in het vierde lid kan niet worden aangenomen vóór 1 ja-nuari 2001.   Art. 9   Naturalisatie wordt verleend door de federale wetgevende macht.   Art. 10   Er is in de Staat geen onderscheid van standen.  De Belgen zijn gelijk voor de wet; zij alleen zijn tot de burgerlijke en mili-taire bedieningen benoembaar, behoudens de uitzonderingen die voor bij-zondere gevallen door ee n wet kunnen worden gesteld.  De gelijkheid van vrouwen en mannen is gewaarborgd.     10 Art. 11   Het genot van de rechten en vrijheden aan de Belgen toegekend moet zonder discriminatie verzekerd worden. Te dien einde waarborgen de wet en het decreet inzonderheid  de rechten en vrijheden van de ideologische en fi-losofische minderheden.   Art. 11 bis  De wet, het decreet of de in artikel 134 bedoelde regel waarborgen voor vrouwen en mannen de gelijke uitoefening van hun rechten en vrijheden, en bevorderen meer bepaald  hun gelijke toegang tot de door verkiezing verkre-gen mandaten en de openbare mandaten.  De Ministerraad en de Gemeenschaps - en Gewestregeringen tellen per-sonen van verschillend geslacht.  De wet, het decreet of de in artikel 134 bedoelde regel organiseren d e aanwezigheid van personen van verschillend geslacht binnen de bestendige deputaties van de provincieraden, de colleges van burgemeester en schepe-nen, de raden voor maatschappelijk welzijn, de vaste bureaus van de open-bare centra voor maatschappelijk welz ijn en in de uitvoerende organen van elk ander interprovinciaal, bovengemeentelijk, intercommunaal of binnen-gemeentelijk territoriaal orgaan.  Het voorgaande lid is niet van toepassing wanneer de wet, het decreet of de in artikel 134 bedoelde regel de recht streekse verkiezing organiseren van de bestendig afgevaardigden van de provincieraden, van de schepenen, van de leden van de raad voor maatschappelijk welzijn, van de leden van het vast bureau van de openbare centra voor maatschappelijk welzijn of van de l e-den van de uitvoerende organen van elk ander interprovinciaal, bovenge-meentelijk, intercommunaal of binnengemeentelijk territoriaal orgaan.   Art. 12   De vrijheid van de persoon is gewaarborgd.  Niemand kan worden vervolgd dan in de gevallen die de wet bepa alt en in de vorm die zij voorschrijft.  Behalve bij ontdekking op heterdaad kan niemand worden aangehou-den dan krachtens een met redenen omkleed bevel van de rechter dat uiter-lijk binnen achtenveertig uren te rekenen van de vrijheidsberoving moet 11 worden betekend en enkel tot voorlopige inhechtenisneming kan strekken .  Art. 13   Niemand kan tegen zijn wil worden afgetrokken van de rechter die de wet hem toekent.   Art. 14   Geen straf kan worden ingevoerd of toegepast dan krachtens de wet.   Art. 14 bis  De doodstraf is afgeschaft.   Art. 15   De woning is onschendbaar; geen huiszoeking kan plaatshebben dan in de gevallen die de wet bepaalt en in de vorm die zij voorschrijft.   Art. 16   Niemand kan van zijn eigendom worden ontzet dan ten algemenen nutte, in de g evallen en op de wijze bij de wet bepaald en tegen billijke en voorafgaande schadeloosstelling.   Art. 17   De straf van verbeurdverklaring der goederen kan niet worden inge-voerd.   Art. 18   De burgerlijke dood is afgeschaft; hij kan niet opnieuw worden inge-voerd.     12 Art. 19   De vrijheid van eredienst, de vrije openbare uitoefening ervan, alsmede de vrijheid om op elk gebied zijn mening te uiten, zijn gewaarborgd, behou-dens bestraffing van de misdrijven die ter gelegenheid van het gebruikma-ken van die vrijh eden worden gepleegd.   Art. 20   Niemand kan worden gedwongen op enigerlei wijze deel te nemen aan handelingen en aan plechtigheden van een eredienst of de rustdagen ervan te onderhouden.   Art. 21   De Staat heeft niet het recht zich te bemoeien met de benoe ming of de installatie der bedienaren van enige eredienst of hun te verbied en briefwis-seling te houden met hun overheid en de akten van deze overheid openbaar te maken, onverminderd, in laatstgenoemd geval, de gewone aansprakelijk-heid inzake drukpers en op enbaarmaking.  Het burgerlijk huwelijk moet altijd aan de huwelijksinzegening vooraf-gaan, behoudens de uitzonderingen door de wet te stellen, indien daartoe redenen zijn.   Art. 22   Ieder heeft recht op eerbiediging van zijn privé -leven en zijn gezinsleven, behoudens in de gevallen en onder de voor waarden door de wet bepaald.  De wet, het decreet of de in artikel 134 bedoelde regel waarborgen de bescherming van dat recht.   Art. 22 bis  Elk kind heeft recht op eerbiediging van zijn morele, lichamelijke, gees-telijke en seksuele integriteit.  Elk kind heeft het recht zijn mening te uiten in alle aangelegenheden die het aangaan; met die mening wordt rekening gehouden in overeenstem-ming met zijn leeftijd en zijn onderscheidingsvermogen.  13 Elk kind heeft recht op maatregelen en diensten die zijn ontwikkeling be-vorderen.  Het belang van het kind is de eerste overweging bij elke beslissing die het kind aangaat.  De wet, het decreet of de in artikel 134 bedoelde regel waarborgen deze rechten van het kind.   Art. 22 ter  Iedere persoon met een handicap heeft recht op volledige inclusie in de samenleving, met inbegrip van het recht op redelijke aanpassingen.  De wet, het decreet of de in artikel 134 bedoelde regel waarborgen de bescherming van dat recht.   Art. 23   Ieder heef t het recht een menswaardig leven te leiden.  Daartoe waarborgen de wet, het decreet of de in artikel 134 bedoelde re-gel, rekening houdend met de overe enkomstige plichten, de econo mische, sociale en culturele rechten, waarvan ze de voorwaarden voor de uitoe fe-ning bepalen.  Die rechten omvatten inzonderheid : 1° het recht op arbeid en op de vrije keuze van beroepsarbeid in het raam van een algemeen werkgelegenheidsbeleid dat onder meer ge-richt is op het waarborgen van een zo hoog en stabiel mogelijk werk-gelegen heidspeil, het recht op billijke arbeidsvoorwaarden en een billijke beloning, alsmede het recht op informatie, overleg en collec-tief onderhandelen;  2° het recht op sociale zekerheid, bescherming van de gezondheid en sociale, geneeskundige en juridische bij stand;  3° het recht op een behoorlijke huisvesting;  4° het recht op de bescherming van een gezond leefmilieu;  5° het recht op culturele en maatschappelijke ontplooiing ; 6° het recht op gezinsbijslagen.     14 Art. 24   § 1. Het onderwijs is vrij; elke prevent ieve maatregel is verboden; de be-straffing van de misdrijven wordt alleen door de wet of het decreet geregeld.  De gemeenschap waarborgt de keuzevrijheid van de ouders.  De gemeenschap richt neutraal onderwijs in. De neutraliteit houdt onder meer in, de eerb ied voor de filosofische, ideologische of godsdienstige op-vattingen van de ouders en de leerlingen.  De scholen ingericht door openbare besturen bieden, tot het einde van de leerplicht, de keuze aan tussen onderricht in een der erkende godsdien-sten en de ni et-confessionele zedenleer.   § 2. Zo een gemeenschap als inrichtende macht bevoegdheden wil op-dragen aan een of meer autonome organen, kan dit slechts bij decreet, aan-genomen met een meerderheid van twee derden van de uitgebrachte stem-men.   § 3. Ieder heef t recht op onderwijs, met eerbiediging van de fundamen-tele rechten en vrijheden. De toegang tot het onderwijs is kosteloos tot het einde van de leerplicht.  Alle leerlingen die leerplichtig zijn, hebben ten laste van de gemeenschap recht op een morele of re ligieuze opvoeding.   § 4. Alle leerlingen of studenten, ouders, personeelsleden en onderwijs-instellingen zijn gelijk voor de wet of het decreet. De wet en het decreet hou-den rekening met objectieve verschillen, waaronder de eigen karakteristie-ken van ieder e inrichtende macht, die een aangepaste behandeling verant-woorden.   § 5. De inrichting, erkenning of subsidiëring van het onderwijs door de gemeenschap wordt geregeld door de wet of het decreet.   Art. 25   De drukpers is vrij; de censuur kan nooit worden in gevoerd; geen borg-stelling kan worden geëist van de schrijvers, uitgevers of drukkers.  Wanneer de schrijver bekend is en zijn woonplaats in België heeft, kan de uitgever, de drukker of de verspreider niet worden vervolgd.   15 Art. 26   De Belgen hebben het recht vreedzaam en ongewapend te vergaderen, mits zij zich gedragen naar de wetten, die het uitoefenen van dit recht kun-nen regelen zonder het echter aan een voorafgaand verlof te onderwerpen.  Deze bepaling is niet van toepassing op bijeenkomsten in de ope n lucht, die ten volle aan de politiewetten onderworpen blijven.   Art. 27   De Belgen hebben het recht van vereniging; dit recht kan niet aan enige preventieve maatregel worden onderworpen.   Art. 28   Ieder heeft het recht verzoekschriften, door een of meer personen onder-tekend, bij de openbare overheden in te dienen.  Alleen de gestelde overheden hebben het recht verzoekschriften in ge-meenschappelijke naam in te dienen.   Art. 29   Het briefgeheim is onschendbaar.  De wet bepaalt welke agenten verantwoordelijk zijn voor de schending van het geheim der aan de post toevertrouwde brieven.   Art. 30   Het gebruik van de in België gesproken talen is vrij; het kan niet worden geregeld dan door de wet en alleen voor handelingen van het openbaar ge-zag en voor gerechtszaken.   Art. 31   Geen voorafgaand verlof is nodig om vervolgingen in te stellen tegen openbare ambtenaren wegens daden van hun bestuur, behou dens wat ten opzichte van de ministers en de leden van de Gemeenschaps - en Gewestre-geringen is bepaald.   16 Art. 32   Ieder heeft het recht elk bestuursdocument te raadplegen en er een af-schrift van te krijgen, behoudens in de gevallen en onder de voorwaarden bepaald door de wet, het decreet of de regel bedoeld in artikel 134.    TITEL III   DE MACHTEN    Art. 33   Alle machten gaan uit van de Natie.  Zij worden uitgeoefend op de wijze bij de Grondwet bepaald.   Art. 34   De uitoefening van bepaalde machten kan door een verdrag of door een wet worden opgedragen aan volkenrechtelijke instellingen.   Art. 35   De federale overheid is slechts bevoegd voor de aangelegenheden die de Grondwet en de wetten, krachtens de Grondwet zelf uitgevaardigd, haar uit-drukkelijk toekennen.  De gemeenschappen of de gewesten zijn, ieder wat hem betreft, bevoegd voor de overige aangelegenheden onder de voorwaarden en op de wijze be-paald door de wet. Deze wet moet worden aangenomen met de meerder-heid bepaald in artikel 4, laatste lid.   Overgangsbepaling   De wet bedoeld in het tweede lid bepaalt de dag waarop dit artikel in werking treedt. Deze da g kan niet voorafgaan aan de dag waarop het nieuw in titel III van de Grondwet in te voegen artikel in werking treedt dat de ex-clusieve bevoegdheden van de federale overheid bepaalt.   17 Art. 36   De federale wetgevende macht wordt gezamenlijk uitgeoefend door  de Koning, de Kamer van volksvertegenwoordigers en de Senaat.   Art. 37   De federale uitvoerende macht, zoals zij door de Grondwet is geregeld, berust bij de Koning.   Art. 38   Elke gemeenschap heeft de bevoegdheden welke haar door de Grondwet of door de wetten aangenomen krachtens deze laatste, worden toegekend.   Art. 39   De wet draagt aan de gewestelijke organen welke zij opricht en welke sa-mengesteld zijn uit verkozen mandatarissen de bevoegdheid op om de aan-gelegenheden te regelen welke zij aanduidt me t uitslui ting van die bedoeld in de artikelen 30 en 127 tot 129 en dit binnen het gebied en op de wijze die zij bepaalt. Deze wet moet worden aangenomen met de meerderheid be-paald in artikel 4, laatste lid.   Art. 39 bis  Met uitsluiting van de aangelegenheden die betrekking hebben op de fi-nanciën of op de begroting of de aangelegenheden die met een meerderheid van twee derde van de uitgebrachte stemmen worden geregeld, kan over de uitsluitend aan de gewestelijke organen opgedragen aangelegenhede n, in het betrokken gewest, een vo lksraadpleging worden gehouden.  De in artikel 134 bedoelde regel bepaalt de nadere regels en de organisa-tie van de volksraadpleging, en wordt aangenomen met een meerderheid van twee derden van de uitgebrachte stemmen, op v oorwaarde dat de meer-derheid van de leden van het betrokken Parlement aanwezig is. Een wet, aangenomen met de in artikel 4, laatste lid, bedoelde meerderheid voorziet in bijkomende meerderheidsvereisten voor het Parlement van het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest.   18 Art. 39 ter  De wet, het decreet of de in artikel 134 bedoelde regel die de verkiezingen voor de Kamer van volksvertegenwoordigers of voor een Gemeenschaps - of Gewestparlement regelt, en die minder dan een jaar voor de voorziene da-tum van het einde  van de zittingsperiode wordt afgekondigd, treedt in wer-king ten vroegste een jaar na de afkondiging ervan.   Overgangsbepaling   Dit artikel treedt in werking op de dag van de eerste verkiezingen voor het Europese Parlement die volgen op de bekendmaking van  dit artikel in het Belgisch Staatsblad .  Art. 40   De rechterlijke macht wordt uitgeoefend door de hoven en rechtbanken.  De arresten en vonnissen worden in naam des Konings ten uitvoer ge-legd.   Art. 41   De uitsluitend gemeentelijke of provinciale belange n worden door de ge-meenteraden of de provincieraden geregeld volgens de beginselen bij de Grondwet vastgesteld.  Ter uitvoering van een wet aangenomen met de in artikel 4, laatste lid, bedoelde meerderheid, kan de in artikel 134 bedoelde regel echter de pro vinciale instellingen afschaffen. In dit geval kan de in ar-tikel 134 bedoelde regel ze vervangen door bovengemeentelijke besturen waarvan de raden de uitsluitend bovengemeentelijke belangen regelen vol-gens de beginselen bij de Grondwet vastgesteld. De in a rtikel 134 bedoelde regel moet worden aangenomen met een meerderheid van twee derden van de uitgebrachte stemmen, op voorwaarde dat de meerderheid van de leden van het betrokken Parlement aanwezig is.  De in artikel 134 bedoelde regel stelt de bevoegdheden,  de werkingsre-gels en de wijze van verkiezing vast van de binnengemeentelijke terri toriale organen die aangelegenheden van gemeentelijk belang kunnen regelen.  Die binnengemeentelijke territoriale organen worden opgericht in ge-19 meenten met meer dan 100.000 i nwoners op initiatief van hun ge meente-raad. Hun leden worden rechtstreeks verkoz en. Ter uitvoering van een wet, aangenomen met de in arti kel 4, laatste lid, bepaalde meerder heid, r egelt het decreet of de in arti kel 134 bedoel de regel de overige voor waarden  waar-onder en de wijze waarop dergelijke bin nengemeentelijke territo riale orga-nen kunnen worden opgericht.  Dat decreet en die in artikel 134 bedoelde regel moeten worden aange-nomen met een meerderheid van twee derden van de uitgebrachte stem-men, op voorwaa rde dat de meerderheid van de leden van het betrokken Parlement aanwezig is.  Over de aangelegenheden van gemeentelijk, bovengemeentelijk of pro-vinciaal belang kan in  de betrokken gemeente, het betrokken bovenge-meentelijk bestuur of de betrokken provincie een volksraadpleging worden gehouden.  De in artikel 134 bedoelde regel regelt de nadere uitwerking en de organisatie van de volksraadpleging.    HOOFDSTUK I   DE FEDERALE KAMERS    Art. 42   De leden van beide Kamers vertegenwoordigen de Natie en niet enkel de-genen die hen hebben verkozen.   Art. 43   § 1. Voor de bij de Grondwet bepaalde gevallen worden de gekozen leden van de Kamer van volksvertegenwoordigers in een Nederlandse en een Franse taalgroep ingedeeld op de bij de wet vastgestelde wijze.   § 2. Voor de  bij de Grondwet bepaalde gevallen worden de senatoren, met uitzondering van de senator aangewezen door het Parlement van de Duitstalige Gemeenschap, in een Nederlandse en een Franse taalgroep inge-deeld.  De senatoren bedoeld in artikel 67, § 1, 1° en 6°, v ormen de Nederlandse 20 taalgroep van de Senaat. De senatoren bedoeld in artikel 67, § 1, 2° tot 4° en 7°, vormen de Franse taalgroep van de Senaat.   Overgangsbepaling   Dit artikel treedt in werking op de dag van de verkiezingen met het oog op de algehele vernieuwing van de Gemeenschaps - en Gewestparlementen in 2014.  Tot die dag zijn de volge nde bepalingen van toepassing :  "§ 1. Voor de bij de Grondwet bepaalde gevallen worden de gekozen le-den van elke Kamer in een Nederlandse en een Franse taalgroep ingede eld op de bij de wet vastgestelde wijze.   § 2. De senatoren bedoeld in artikel 67, § 1, 1°, 3° en 6°, vormen de Neder-landse taalgroep van de Senaat. De senatoren bedoeld in artikel 67, § 1, 2°, 4° en 7° vormen de Franse taalgroep van de Se naat .".  Art. 44   De Kamers komen van rechtswege bijeen ieder jaar, de tweede dinsdag van oktober, behalve wanneer zij reeds voordien door de Koning zijn bijeen-geroepen.  De Kamers moeten ieder jaar ten minste veertig dagen in zitting blijven.  De Senaat is een niet -permanen t orgaan.  De zitting wordt door de Koning gesloten.  De Koning heeft het recht de Kamers in buitengewone zitting bijeen te roepen.   Overgangsbepaling   De tweede zin van het tweede lid treedt in werking op de dag van de ver-kiezingen met het oog op de algehele vernieuwing van de Gemeenschaps - en Gewestparlementen in 2014.   Art. 45   De Koning kan de Kamers verdagen. Evenwel mag de verdaging, zonder 21 instemming van de Kamers, de termijn van een maand niet overschrijden, noch gedurende eenzelfde zitting wor den herhaald.   Art. 46   De Koning heeft enkel het recht de Kamer van volksvertegenwoordigers te ontbinden wanneer zij, bij volstrekte meerderheid van haar leden : 1° hetzij een motie van vertrouwen in de federale Regering verwerpt en niet binnen een termijn van drie dagen, te rekenen van de dag van de verwerping van de motie, een opvolger voor de eerste minister voor benoeming aan de Koning voordraagt;  2° hetzij een motie van wantrouwen tegen de federale Regerin g aan-neemt en niet tegelijk een opvolger  voor de eerste minister voor be-noeming aan de Koning voordraagt.  Over moties van vertrouwen en wantrouwen kan slechts gestemd wor-den na verloop van achtenveertig uur, volgend op de indiening van de motie.  Bovendien kan de Koning bij ontslag van de federal e Regering de Kamer van volksvertegenwoordigers ont binden, nadat deze daarmee bij volstrekte meerderheid van haar leden heeft ingestemd.  Het ontbindingsbesluit bevat de oproeping van de kiezers binnen veertig dagen en bijeenroeping van de Kamer van volksve rtegenwoordigers binnen twee maanden.  In geval van ontbinding van beide Kamers overeenkomstig artikel 195 worden de Kamers binnen drie maanden bijeengeroepen.  In geval van vervroegde ontbinding zal de nieuwe federale zittingsperi-ode uiterlijk duren tot de dag van de eerstvolgende verkiezingen voor het Europese Parlement die op deze ontbinding volgen.   Overgangsbepaling   Een wet, aangenomen met de meerderheid bepaald in artikel 4, laatste lid, bepaalt na de verkiezingen voor het Europese Parlement van 2014 d e da-tum waarop het zesde lid in werking treedt. Deze datum stemt overeen met de datum van inwerkingtreding van artikel 65, derde lid, en artikel 118, § 2, vierde lid.  Het vierde en het vijfde lid treden in werking op de dag van de verkiezin-gen met het oog op de algehele vernieuwing van de Gemeenschaps - en Ge-westparlementen in 2014. Tot die datum zijn, in plaats van het vierde en het 22 vijfde lid, de volgende bepalingen van toepassing :  "De ontbinding van de Kamer van volksvertegenwoordigers heeft de ont-bindin g van de Senaat tot gevolg.  Het ontbindingsbesluit bevat oproeping van de kiezers binnen veertig dagen en bijeenroeping van de Kamers binnen twee maanden.  De ontbinding van de Kamer van volksvertegenwoordigers die aanlei-ding zou geven tot de federale wetge vende verkiezingen die op dezelfde dag zullen worden gehouden als de verkiezingen voor de Gemeenschaps - en Ge-westparlementen in 2014, heeft de ontbinding van de Senaat tot gevolg. De kiezers voor de Kamer van volksvertegenwoordigers worden opgeroepen binne n veertig dagen. De Kamers worden bijeengeroepen binnen drie maan-den. ".  Art. 47   De vergaderingen van de Kamers zijn openbaar.  Elke Kamer vergadert evenwel met gesloten deuren, op verzoek van haar voorzitter of van tien leden.  Zij beslist daarna, bij vols trekte meerderheid, of de vergadering in het openbaar zal worden hervat ter behandeling van hetzelfde onderwerp.   Art. 48   Elke Kamer onderzoekt de geloofsbrieven van haar leden en beslecht de geschillen die hieromtrent rijzen.   Art. 49   Men kan niet tegelijk lid van beide Kamers zijn.   Art. 50   Een lid van een van beide Kamers dat door de Koning tot minister wordt benoemd en de benoeming aanneemt, houdt op zitting te hebben en neemt zijn mandaat weer op wanneer de Koning een einde heeft gemaakt aan z ijn ambt van minister. De wet stelt de nadere regelen van zijn vervanging in de betrokken Kamer vast.   23 Art. 51   Een lid van een van beide Kamers dat door de federale Regering wordt benoemd tot een ander bezoldigd ambt dan dat van minister en de benoe-ming a anneemt, houdt onmiddellijk op zi tting te hebben en treedt niet we-der in functie dan krachtens een nieuwe verkiezing.   Art. 52   Bij iedere zitting benoemt elke Kamer haar voorzitter, haar ondervoorzit-ters en stelt haar bureau samen.   Art. 53   Elk besluit w ordt bij volstrekte meerderheid van stemmen genomen, be-houdens hetgeen door de reglementen der Kamers zal worden bepaald met betrekking tot verkiezingen en voordrachten.  Bij staking van stemmen is het behandelde voorstel verworpen.  Geen van beide Kamers ka n een besluit nemen indien niet de meerder-heid van haar leden aanwezig is.   Art. 54   Behoudens voor de begrotingen also ok voor de wetten waarvoor een bij-zondere meerderheid is vereist, kan een met redenen omklede mo tie, on-dertekend door ten minste drie vi erden van de leden van een der taalgroe-pen en ter tafel gelegd na de indiening van het verslag en vóór de eindstem-ming in openbare vergadering, verklaren dat de bepalingen die zij aanwijst in een ontwerp of voorstel van wet de betrekkingen tussen de gemeen schap-pen ernstig in het gedrang kunnen brengen.  In dat geval wordt de parlementaire procedure opgeschort en de motie verwezen naar de Ministerraad, die binnen dertig dagen daar over zijn gemo-tiveerd advies geeft en de betrokk en Kamer uitnodigt zich uit te spreken het-zij over dit advies, hetzij over het eventueel ge amendeerde ontwerp of voor-stel.  Deze procedure kan slechts eenmaal worden toegepast door de leden van een taalgroep betreffende eenzelfde ontwerp of voorstel van wet.   24 Art. 55   De stemmingen geschi eden bij zitten en opstaan of bij naamafroeping; over de wetten in hun geheel wordt altijd bij naamafroeping ge stemd. Ver-kiezingen en voordrachten van kan didaten geschieden bij geheime stem-ming.   Art. 56   De Kamer van volksvertegenwoordigers heeft het rech t van onderzoek.  De Senaat kan, op verzoek van vijftien van zijn leden, op verzoek van de Kamer van volksvertegenwoordigers, van een Gemeenschaps - of Gewest-parlement of van de Koning, bij volstrekte meerderheid van de uitgebrachte stemmen, met ten minste e en derde van de uitgebrachte stemmen in elke taalgroep, beslissen dat een vraagstuk dat eveneens gevolgen heeft voor de bevoegdheden van de gemeenschappen of de gewesten, het voorwerp zal uitmaken van een informatieverslag. Het verslag wordt goedgekeurd bi j vol-strekte meerderheid van de uitgebrachte stemmen, met ten minste een derde van de uitgebrachte stemmen in elke taalgroep.   Overgangsbepaling   Dit artikel treedt in werking op de dag van de verkiezingen met het oog op de algehele vernieuwing van de Geme enschaps - en Gewestparlementen in 2014. Tot die dag is de volgende bepaling van toepassing :  "Elke Kamer heeft het recht van onderzoek. ".  Art. 57   Het is verboden in persoon aan de Kamers verzoekschriften aan te bie-den.  De Kamer van volksvertegenwoordigers heeft het recht de bij haar inge-diende verzoekschriften naar de ministers te verwijzen. De ministers zijn ver-plicht omtrent de inhoud uitleg te verstrekken, zo dikwijls als de Kamer het eist.     25 Overgangsbepaling   Het tweede lid treedt in werking op de dag van de verkiezingen met het oog op de algehele vernieuwing van de Gemeenschaps - en Gewestparle-menten in 2014. Tot die dag is de volgende bepaling van toepassing in plaats van het tweede lid :  "Elke Kamer heeft het recht de bij h aar ingediende verzoekschriften naar de ministers te verwijzen. De ministers zijn verplicht omtrent de inhoud uit-leg te verstrekken, zo dikwijls als de Kamer het eist. ".  Art. 58   Geen lid van een van beide Kamers kan worden vervolgd of aan enig on-derzoek  onderworpen naar aanleiding van een mening of een stem, in de uitoefening van zijn functie uitgebracht.   Art. 59   Behalve bij ontdekking op he terdaad kan geen lid van een van beide Ka-mers, tijdens de zitting en in strafzaken, worden verwezen naar of recht-streeks gedagvaard voor een hof of een rechtbank, of worden aangehouden dan met verlof van de Kamer waarvan het lid deel uitmaakt.  Behalve bij ontdekking op heterdaad kunnen de dwangmaatregelen waarvoor het optreden van een rechter is vereist, ten opzichte  van een lid van een van beide Kamers, tijdens de zitting en in strafzaken, alleen worden bevolen door de eerste voorzitter van het hof van beroep op verzoek van de bevoegde rechter. Deze beslissing wordt aan de voorzitter van de betrokken Kamer meegedeeld . Huiszoeking of inbeslagneming krachtens het voorgaande lid kan alleen geschieden in aanwezigheid van de voorzitter van de betrokken Kamer of van een door hem aangewezen lid.  De vervolging in strafzaken van een lid van een van beide Kamers kan, tijdens de  zitting, enkel worden ingesteld door de ambtenaren van het open-baar ministerie en de bevoegde ambtenaren.  In elke stand van het onderzoek kan het betrokken lid van een van beide Kamers, tijdens de zitting en in strafzaken, aan de Kamer waarvan hij deel uitmaakt de schorsing van de vervolging vragen. Deze Kamer dient hiertoe 26 met een meerderheid van twee derden van de uitgebrachte stemmen te be-slissen.  De hechtenis van een lid van een van beide Kamers of zijn vervolging voor een hof of een rechtbank wordt ti jdens de zitting  geschorst indien de Kamer waar van het lid deel uitmaakt, het vordert.   Art. 60   Elke Kamer bepaalt, in haar reglement, de wijze waarop zij haar bevoegd-heden uitoefent.    AFDELING I   DE KAMER VAN VOLKSVERTEG ENWOORDIGERS    Art. 61   De leden van de Kamer van volksvertegenwoordigers worden recht-streeks gekozen door de burgers die volle achttien jaar oud zijn en die niet verkeren in een der gevallen van uitsluiting bij de wet bepaald.  Ieder kiezer heeft recht op slechts één stem.   Art. 62   De samenstelling van de kiescolleges wordt door de wet geregeld.  De verkiezingen geschieden volgens het stelsel van evenredige vertegen-woordiging dat door de wet wordt vastgesteld.  De stemming is verplicht en geheim. Zij heeft plaats in de gemeen te, be-houdens de bij de wet te stellen uitzonderingen.   Art. 63   § 1. De Kamer van volksvertegenwoordigers telt honderdvijftig leden.   § 2. Elke kieskring telt zoveel keren een zetel als de federale deler in het cijfer van de bevolking van de kieskring begrepen i s. De federale deler wordt 27 verkregen door het bevolkingscijfer van het Rijk te delen door honderdvijf-tig. De overblijvende zetels worden toegewezen aan de kieskringen met het grootste nog niet vertegenwoordigde bevolkingsoverschot.   § 3. De indeling van de  leden van de Kamer van volksvertegenwoordigers over de kieskringen wordt door de Koning bepaald in verhouding tot de be-volking.  Het cijfer van de bevolking van elke kieskring wordt om de tien jaar  vast-gesteld door een volkstelling of door enig ander midde l, bepaald door de wet. De Koning maakt binnen een termijn van zes maanden de uitslagen be-kend.  Binnen een termijn van drie maanden na die bekendmaking bepaalt de Koning het aantal zetels dat aan iedere kieskring toekomt.  De nieuwe indeling wordt toegepast  vanaf de eerstvolgende algemene verkiezingen.   § 4. De wet bepaalt de kieskringen; zij bepaalt eveneens de voorwaarden waaraan men moet voldoen om kiezer te zijn, alsmede het verloop van de kiesverrichtingen.  Teneinde de gewettigde belangen van de Nederla ndstaligen en de Frans-taligen in de vroegere provincie Brabant te vrijwaren, voorziet de wet echter in bijzondere modaliteiten.  Aan de regels die deze bijzondere modaliteiten vaststellen, kan geen wij-ziging worden aangebracht dan bij een wet aangenomen met  de in artikel 4, laatste lid, bepaalde meerderheid.   Art. 64   Om verkiesbaar te zijn moet men : 1° Belg zijn;  2° het genot hebben van de burgerlijke en politieke rechten;  3° de volle leeftijd van achttien jaar hebben bereikt;  4° zijn woonplaats hebben in B elgië.  Geen andere voorwaarde tot verkiesbaarheid kan worden vereist.     28 Overgangsbepaling   Het eerste lid, 3°, treedt in werking op de dag van de verkiezingen met het oog op de algehele vernieuwing van de Gemeenschaps - en Gewestparle-menten in 2014. Tot die dag moet men, onverminderd artikel 64, eerste lid, 1°, 2° en 4°, de volle leeftijd van eenentwintig jaar hebben bereikt.   Art. 6 5  De leden van de Kamer van volksvertegenwoordigers worden gekozen voor vijf jaar.  De Kamer wordt om de vijf jaar geheel vernieuwd.  De verkiezingen voor de Kamer vinden plaats op dezelfde dag als de ver-kiezingen voor het Europese Parlement.   Overgangsbepaling   Een wet, aangenomen met de meerderheid bepaald in artikel 4, laatste lid, bepaalt na de verkiezingen voor het Europese Parlement van 2014 de da-tum waarop het derde lid in werking treedt. Die datum stemt overeen met de datum van inwerkingtreding van artikel 46, zesde lid, en artikel 118, § 2, vierde lid.  Federale wetgevende verkiezingen zullen in elk geval op dezel fde dag plaatsvinden als de eerste verkiezingen voor het Europese Parlement die volgen op de bekendmaking van deze herziening in het Belgisch Staatsblad .  Art. 66   Ieder lid van de Kamer van volksvertegenwoordigers geniet een jaarlijkse vergoeding van twa alfduizend frank.  Binnen de grenzen van de Staat hebben de leden van de Kamer van volks-vertegenwoordigers vrij verkeer op alle verkeerswegen door de openbare overheden geëxploiteerd of in concessie gegeven.  Aan de Voorzitter van de Kamer van volksvertegenw oordigers kan een jaarlijkse vergoeding worden toegekend, aan te rekenen op de dotatie be-stemd voor de dekking der uitgaven van deze vergadering.  De Kamer bepaalt het bedrag dat van de vergoeding mag worden  inge-29 houden als bijdrage in de lijfrente - of pensi oenkassen waarvan zij de oprich-ting wenselijk acht.    AFDELING II   DE SENAAT    Art. 67   § 1. De Senaat telt zestig senatoren, van wie : 1° negenentwintig senatoren aangewezen door het Vlaams Parlement uit het Vlaams Parlement of uit de Nederlandse taalgroep van het Par-lement van het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest;  2° tien senatoren aangewezen door en uit het Parlement van de Franse Gemeenschap;  3° acht senatoren aangewezen door en uit het Parlement van het Waalse Gewest;  4° twee senatoren aangewez en door en uit de Franse taalgroep van het Parlement van het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest;  5° een senator aangewezen door en uit het Parlement van de Duitstalige Gemeenschap;  6° zes senatoren aangewezen door de senatoren bedoeld in 1°;  7° vier senatore n aangewezen door de senatoren bedoeld in 2° tot 4°.   § 2. Ten minste een van de senatoren bedoeld in § 1, 1°, heeft op de dag van zijn verkiezing zijn woonplaats in het tweetalige gebied Brussel -Hoofd-stad.  Drie van de senatoren bedoeld in § 1, 2°, maken d eel uit van de Franse taalgroep van het Parlement van het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest. In afwijking van § 1, 2°, hoeft een van deze drie senatoren geen lid te zijn van het Parlement van de Franse Gemeenschap.   § 3. Niet meer dan twee derden van de sen atoren zijn van hetzelfde ge-slacht.   § 4. Indien een lijst bedoeld in artikel 68, § 2, niet vertegenwoordigd is 30 door senatoren bedoeld in respectievelijk § 1, 1°, of § 1, 2°, 3° of 4°, kan de aanwijzing van de senatoren bedoeld in § 1, 6°, of § 1, 7°, gebe uren door de volksvertegenwoordigers die verkozen zijn op de voornoemde lijst.   Overgangsbepaling   Dit artikel treedt in werking op de dag van de verkiezingen met het oog op algehele vernieuwing van de Gemeenschaps - en Gewestparlementen in 2014. Tot die dag zijn de volgende bepalingen van toepassing :  "§ 1. Onverminderd artikel 72, telt de Senaat eenenzeventig senatoren, van wie :  1° vijfentwintig senatoren, overeenkomstig artikel 61 gekozen door het Nederlandse kiescollege;  2° vijftien senatoren, overeen komstig artikel 61 gekozen door het Franse kiescollege;  3° tien senatoren, aangewezen door en uit het Parlement van de Vlaamse Gemeenschap, Vlaams Parlement genoemd;  4° tien senatoren, aangewezen door en uit het Parlement van de Franse Gemeenschap;  5° een senator, aangewezen door en uit het Parlement van de Duitsta-lige Gemeenschap;  6° zes senatoren, aangewezen door de senatoren bedoeld in 1° en 3°;  7° vier senatoren, aangewezen door de senatoren bedoeld in 2° en 4°.  Bij de algehele vernieuwing van hun Parle ment die niet samenvalt met de vernieuwing van de Senaat, behouden de senatoren bedoeld in het eerste lid, 3° tot 5°, die geen zitting meer hebben in hun Parlement, het mandaat van senator tot de opening van de eerste zitting na de vernieuwing van hun Parl ement.   § 2. Ten minste een van de senatoren bedoeld in § 1, 1°, 3° en 6°, heeft op de dag van zijn verkiezing zijn woonplaats in het tweetalige gebied Brussel -Hoofdstad.  Ten minste zes van de senatoren bedoeld in § 1, 2°, 4° en 7°, hebben op de dag van hu n verkiezing hun woonplaats in het tweetalige gebied Brussel -Hoofdstad. Indien niet ten minste vier van de senatoren bedoeld in § 1, 2°, op de dag van hun verkiezing hun woonplaats hebben in het tweetalige ge-bied Brussel -Hoofdstad, moeten ten minste twee v an de senatoren bedoeld 31 in § 1, 4°, op de dag van hun verkiezing hun woonplaats hebben in het twee-talige gebied Brussel -Hoofdstad. ".  Art. 68   § 1. De Senaatszetels bedoeld in artikel 67, § 1, 1°, worden verdeeld onder de lijsten, volgens het door de wet b epaalde stelsel van evenredige verte-genwoordiging, op grond van de opgetelde stemcijfers van de lijsten, be-haald in de verschillende kieskringen bij de verkiezingen voor het Vlaams Parlement, overeenkomstig de bij de wet bepaalde regels.  De lijsten, waarva n de stemcijfers worden opgeteld krachtens het eerste lid, mogen enkel deelnemen aan de zetelverdeling voor de Senaat bedoeld in artikel 67, § 1, 1°, indien zij ten minste een zetel in het Vlaams Parlement hebben behaald.  De Senaatszetels bedoeld in artike l 67, § 1, 2° tot 4°, worden verdeeld on-der de lijsten, volgens het door de wet bepaalde stelsel van evenredige ver-tegenwoordiging, op grond van de optelling van de stemcijfers van de lijsten, behaald in de verschillende kieskringen bij de verkiezingen voo r het Parle-ment van het Waalse Gewest, en van de stemcijfers van de lijsten voor de Franse taalgroep, behaald bij de verkiezingen voor het Parlement van het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest, overeenkomstig de bij de wet bepaalde regels.  De lijsten, waarvan  de stemcijfers worden opgeteld krachtens het derde lid, mogen enkel deelnemen aan de zetelverdeling voor de Senaat bedoeld in artikel 67, § 1, 2° tot 4°, indien zij ten minste een zetel in respectievelijk het Parlement van de Franse Gemeenschap, het Waals  Parlement en de Franse taalgroep van het Parlement van het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest heb-ben behaald.  De wet regelt de aanwijzing van de senatoren bedoeld in artikel 67, § 1, 1° tot 4°, met uitzondering van de nadere regelen die overeenkomstig een wet, aangenomen met de meerderheid bepaald in artikel 4, laatste lid, door de gemeenschapsparlementen, ieder wat hem betreft, bij decreet worden vastgesteld. Dat decreet moet worden aangenomen met een meerderheid van twee derden van de uitgebrachte stemmen,  op voorwaarde dat de meer-derheid van de leden van het betrokken Parlement aanwezig is.  De senator bedoeld in artikel 67, § 1, 5°, wordt aangewezen door het Par-lement van de Duitstalige Gemeenschap bij volstrekte meerderheid van de uitgebrachte stemmen.   32 § 2. De Senaatszetels bedoeld in artikel 67, § 1, 6° en 7°, worden verdeeld onder de lijsten overeenkomstig de bij de wet bepaalde regels op grond van de optelling van de stemcijfers van de lijsten, behaald bij de verkiezingen voor de Kamer van volksverteg enwoordigers, volgens het door de wet be-paalde stelsel van evenredige vertegenwoordiging. Dit is het stelsel dat ge-bruikt wordt in artikel 63, § 2. Een wet aangenomen met de in artikel 4, laat-ste lid, bepaalde meerderheid, bepaalt de territoriale omschrijv ingen waar-van de stemmen in aanmerking worden genomen voor de verdeling van de Senaatszetels bedoeld in artikel 67, § 1, 6° en 7°, van respectievelijk de Ne-derlandse en de Franse taalgroep van de Senaat.  Een lijst kan slechts in aanmerking worden genomen v oor de zetelverde-ling van een enkele taalgroep.  De wet bepaalt de aanwijzing van de senatoren bedoeld in artikel 67, § 1, 6° en 7°.   Overgangsbepaling   Dit artikel treedt in werking op de dag van de verkiezingen met het oog op de algehele vernieuwing van d e Gemeenschaps - en Gewestparlementen in 2014, met uitzondering van paragraaf 2, eerste lid, laatste zin. Tot die dag zijn de volge nde bepalingen van toepassing :  "§ 1. Het totaal aantal senatoren bedoeld in artikel 67, § 1, 1°, 2°, 3°, 4°, 6° en 7°, wordt in elke taalgroep, op grond van het stemcijfer van de lijsten be-haald bij de verkiezing van de senatoren bedoeld in artikel 67, § 1, 1° en 2°, verdeeld volgens het stelsel van evenredige vertegenwoordiging dat door de wet wordt vastgesteld.  Voor de aanwijz ing van de senatoren bedoeld in artikel 67, § 1, 3° en 4°, komen alleen de lijsten in aanmerking waarop ten minste een senator be-doeld in artikel 67, § 1, 1° en 2°, gekozen is en voor zover voldoende op deze lijsten gekozen leden zitting hebben in, naar ge lang van het geval, het Parle-ment van de Vlaamse Gemeenschap of het Parlement van de Franse Ge-meenschap.  Voor de aanwijzing van de senatoren bedoeld in artikel 67, § 1, 6° en 7°, komen alleen de lijsten in aanmerking waarop ten minste een senator be-doeld i n artikel 67, § 1, 1° en 2°, gekozen is.   § 2. Voor de verkiezing van de senatoren bedoeld in artikel 67, § 1, 1° en 33 2°, is de stemming verplicht en geheim. Zij heeft plaats in de gemeente, be-houdens de bij de wet te stellen uitzonderingen.   § 3. Voor de v erkiezing van de senatoren bedoeld in artikel 67, § 1, 1° en 2°, bepaalt de wet de kieskringen en de samenstelling van de kiescolleges; zij bepaalt eveneens de voorwaarden waaraan men moet voldoen om kiezer te zijn, alsmede het verloop van de kiesverrichti ngen.  De wet regelt de aanwijzing van de senatoren bedoeld in artikel 67, § 1, 3° tot 5°, met uitzondering van de nadere regelen die overeenkomstig een wet, aangenomen met de meerderheid bepaald in artikel 4, laatste lid, door de gemeenschapsparlementen, e lk voor zich, bij decreet worden vastge-steld. Dat decreet moet worden aangenomen met een meerderheid van twee derden van de uitgebrachte stemmen, op voorwaarde dat de meerder-heid van de leden van het betrokken Parlement aanwezig is.  De senator bedoeld in a rtikel 67, § 1, 5°, wordt aangewezen door het Par-lement van de Duitstalige Gemeenschap bij volstrekte meerderheid van de uitgebrachte stemmen.  De wet regelt de aanwijzing van de senatoren bedo eld in artikel 67, § 1, 6° en 7 °.".  Art. 69   Om tot senator aa ngewezen te kunnen worden, moet men : 1° Belg zijn;  2° het genot hebben van de burgerlijke en politieke rechten;  3° de volle leeftijd van achttien jaar hebben bereikt;  4° zijn woonplaats hebben in België.   Overgangsbepaling   Dit artikel treedt in werking op  de dag van de verkiezingen met het oog op de algehele vernieuwing van de Gemeenschaps - en Gewestparlementen in 2014. Tot die dag zijn de volgende bepalingen van toepassing :  "Om tot senator gekozen of aangewezen te kunnen worden moet men : 1° Belg zijn;  2° het genot hebben van de burgerlijke en politieke rechten;  3° de volle leeftijd van eenentwintig jaar hebben bereikt;  34 4° zijn woonplaats hebben in België. ".  Art. 70   Het mandaat van de senatoren bedoeld in artikel 67, § 1, 1° tot 5°, vangt aan op de dag v an hun eedaflegging in de Senaat en eindigt, na de algehele vernieuwing van het Parlement dat hen heeft aangewezen, op de dag van de opening van de eerste zitting ervan.  Het mandaat van de senatoren bedoeld in artikel 67, § 1, 6° en 7°, vangt aan op de dag  van hun eedaflegging in de Senaat en eindigt op de dag van de opening van de eerste zitting van de Kamer van volksvertegenwoordigers na de algehele vernieuwing ervan.   Overgangsbepaling   Dit artikel treedt in werking op de dag van de verkiezingen met het oog op de algehele vernieuwing van de Gemeenschaps - en Gewestparlementen in 2014. Tot die datum zijn de volgende bepalingen van toepassing :  "De senatoren bedoeld in artikel 67, § 1, 1° en 2°, worden gekozen voor vier jaar. De senatoren bedoeld in artikel 67, § 1, 6° en 7°, worden aangewe-zen voor vier jaar.  In elk geval wordt de Senaat algeheel vernieuwd bij de verkiezingen voor de Gemeenschaps - en Gewestparlementen in 2014. ".  Art. 71   De Senatoren genieten geen wedde.  Zij hebben evenwel recht op vergoedin g van hun onkosten.  De vergoeding van de senatoren bedoeld in artikel 67, § 1, 1° tot 4°, wordt bepaald door het Gemeenschaps - of Gewestparlement dat hen aanwijst. De vergoeding valt ten laste van dit Parlement.  De vergoeding van de senator bedoeld in arti kel 67, § 1, 5°, stemt overeen met de vergoeding van de senatoren bedoeld in artikel 67, § 1, 3°, en valt ten laste van het Parlement van de Duitstalige Gemeenschap.  De vergoeding van de senatoren bedoeld in artikel 67, § 1, 6° en 7°, valt ten laste van de  dotatie van de Senaat.  Binnen de grenzen van de Staat hebben de senatoren vrij verkeer op alle 35 verkeerswegen door de openbare overheden geëxploiteerd of in concessie gegeven.   Overgangsbepaling   De invoeging van het derde tot en met het vijfde lid van dit  artikel treedt in werking op de dag van de verkiezingen met het oog op de algehele ver-nieuwing van de Gemeenschaps - en Gewestparlementen in 2014.  Tot die dag hebben de senatoren recht op een vergoeding van vierdui-zend frank per jaar.   Art. 72   [opgeheven]   Art. 73   Elke vergadering van de Senaat die mocht worden gehouden buiten de zitting van de Kamer van volksvertegenwoordigers, is van rechtswege nietig.    HOOFDSTUK II   DE FEDERALE WETGEVEND E MACHT    Art. 74   In afwijking van artikel 36 wordt de federale wetgevende macht geza-menlijk uitgeoefend door de Koning en de Kamer van volksvertegenwoordi-gers voor de andere aangelegenheden dan die bedoeld in de artikelen 77 en 78.  Overgangsbepaling   Dit artikel treedt in werking op de dag van de verkiezi ngen met het oog op de algehele vernieuwing van de Gemeenschaps - en Gewestparlementen in 2014. Tot die dag zijn de volgende bepalingen van toepassing :  36 "In afwijking van artikel 36 wordt de federale wetgevende macht geza-menlijk uitgeoefend door de Koning e n de Kamer van volksvertegenwoordi-gers voor :  1° het verlenen van naturalisaties;  2° de wetten betreffende de burgerrechtelijke en strafrechtelijke aan-sprakelijkheid van de ministers van de Koning;  3° de begrotingen en de rekeningen van de Staat, onvermind erd artikel 174, eerste lid, tweede zin;  4° de vaststelling van het legercontingent. ".  Art. 75   Het recht van initiatief behoort aan elke tak van de federale wetgevende macht. Het initiatiefrecht van de Senaat is evenwel beperkt tot de aangele-genheden bedoeld in artikel 77.  Voor de aangelegenheden bedoeld in artikel 78 worden de wetsontwer-pen die aan de Kamers op initiatief van de Koning worden voorgelegd, inge-diend in de Kamer van volksvertegenwoordigers en vervolgens overgezon-den aan de Senaat.   Overg angsbepaling   Dit artikel treedt in werking op de dag van de verkiezingen met het oog op de algehele vernieuwing van de Gemeenschaps - en Gewestparlementen in 2014. Tot die dag zijn de volgende bepalingen van toepassing :  "Het recht van initiatief behoort a an elke tak van de federale wetgevende macht.  Behalve voor de aangelegenheden bedoeld in artikel 77 worden de wets-ontwerpen voorgelegd aan de Kamers op initiatief van de Koning, ingediend in de Kamer van volksvertegenwoordigers en vervolgens overgezonden a an de Senaat.  De wetsontwerpen houdende instemming met verdragen voorgelegd aan de Kamers op initiatief van de Koning, worden ingediend in de Senaat en vervolgens overgezonden aan de Kamer van volksvertegenwoordigers. ".    37 Art. 76   Een wetsontwerp kan door e en Kamer eerst worden aangenomen nadat daarover artikelsgewijs is gestemd.  De Kamers hebben het recht de artikelen en de voorgestelde amende-menten te wijzigen en te splitsen.  Het reglement van de Kamer van volksvertegenwoordigers voorziet in een procedure van een tweede lezing.   Overgangsbepaling   Het derde lid treedt in werking op de dag van de verkiezingen met het oog op de algehele vernieuwing van de Gemeenschaps - en Gewestparle-menten in 2014.   Art. 77   De Kamer van volksvertegenwoordigers en de Senaat zijn gelijkelijk be-voegd voor : 1° de verklaring tot herziening van de Grondwet, alsook de herziening en de coördinatie van de Grondwet;  2° de aangelegenheden die krachtens de Grondwet door beide wetge-vende Kamers dienen te worden geregeld;  3° de wetten aan  te nemen met de meerderheid bepaald in artikel 4, laatste lid;  4° de wetten met betrekking tot de instellingen van de Duitstalige Ge-meenschap en de financiering ervan;  5° de wetten met betrekking tot de financiering van politieke partijen en de controle op de verkiezingsuitgaven;  6° de wetten met betrekking tot de organisatie van de Senaat en het sta-tuut van senator.  Een wet aangenomen met de meerderheid bepaald in artikel 4, laatste lid, kan andere aangelegenheden aanduiden waarvoor de Kamer van volks-vertegenwoordigers en de Senaat gelijkelijk bevoegd zijn.   Overgangsbepaling   Dit artikel treedt in werking op de dag van de verkiezingen met het oog 38 op de algehele vernieuwing van de Gemeenschaps - en Gewestparlementen in 2014. Tot die dag zijn de volgende be palingen van toepassing :  "De Kamer van volksvertegenwoordigers en de Senaat zijn gelijkelijk be-voegd voor : 1° de verklaring tot herziening van de Grondwet en de herziening van de Grondwet;  2° de aangelegenheden die krachtens de Grondwet door beide wetge-vende Kamers dienen te worden geregeld;  3° de wetten bedoeld in de artikelen 5, 39, 43, 50, 68, 71, 77, 82, 115, 117, 118, 121, 123, 127 tot 131, 135 tot 137, 140 tot 143, 145, 146, 163, 165, 166, 167, § 1, derde lid, § 4 en § 5, 169, 170, § 2, tweede lid, §  3, tweede en derde lid, § 4, tweede lid, en 175 tot 177, evenals de wetten ter uit-voering van de voormelde wetten en artikelen;  4° de wetten aan te nemen met de meerderheid bepaald in artikel 4, laatste lid, evenals de wetten ter uitvoering hiervan;  5° de wetten bedoeld in artikel 34;  6° de wetten houdende instemming met verdragen;  7° de wetten aangenomen overeenkomstig artikel 169 om de naleving van internationale of supranationale verplichtingen te verzekeren;  8° de wetten op de Raad van State;  9° de org anisatie van de hoven en rechtbanken;  10° de wetten tot goedkeuring van samenwerkingsakkoorden tussen de Staat, de gemeenschappen en de gewesten.  Een wet aangenomen met de meerderheid bepaald in artikel 4, laatste lid, kan andere wetten aanduiden waarvoor de Kamer van volksvertegen-woordigers en de Senaat gelijkelijk bevoegd zijn. ".  Art. 78   § 1. Onder voorbehoud van artikel 77, wordt het wetsontwerp dat door de Kamer van volksvertegenwoordigers is aangenomen in de hierna ver-melde aangelegenheden, overgezonden aan de Senaat : 1° de wetten ter uitvoering van de wetten aan te nemen met de meer-derheid bepaald in artikel 4, laatste lid;  2° de wetten bedoeld in de artikelen 5, 39, 115, 117, 118, 121, 123, 127 tot 129, 131, 135 tot 137, 141 tot 143, 163, 1 65, 166, 167, § 1, derde lid, 169, 170, § 2, tweede lid, § 3, tweede en derde lid, en § 4, tweede lid, 39 175 en 177, evenals de wetten ter uitvoering van de voormelde wetten en artikelen, met uitzondering van de wetgeving met betrekking tot de organisatie va n de geautomatiseerde stemming;  3° de wetten aangenomen overeenkomstig artikel 169 om de naleving van internationale of supranationale verplichtingen te verzekeren;  4° de wetten op de Raad van State en op de federale administratieve rechtscolleges.  Een wet  aangenomen met de meerderheid bepaald in artikel 4, laatste lid, kan andere aangelegenheden aanduiden die de Senaat overeenkomstig de procedure bepaald in dit artikel kan onderzoeken.   § 2. Op verzoek van de meerderheid van zijn leden met ten minste een derde van de leden van elke taalgroep, onderzoekt de Senaat het wetsont-werp. Dat verzoek wordt geformuleerd binnen vijftien dagen na de ont-vangst van het wetsontwerp.  De Senaat kan, binnen een termijn die dert ig dagen niet te boven mag gaan : - beslissen dat  er geen reden is om het wetsontwerp te amenderen;  - het wetsontwerp na amendering aannemen.  Indien de Senaat zich niet binnen de voorgeschreven termijn heeft uitge-sproken of indien hij de Kamer van volksvertegenwoordigers in kennis heeft gesteld van zijn beslissing om het wetsontwerp niet te amenderen, zendt de Kamer van volksvertegenwoordigers het ontwerp over aan de Koning.  Indien het ontwerp is geamendeerd, zendt de Senaat het over aan de Ka-mer van volksvertegenwoordigers, die een definitieve beslissing  neemt door het wetsontwerp hetzij aan te nemen, hetzij te amenderen.   Overgangsbepaling   Dit artikel treedt in werking op de dag van de verkiezingen met het oog op de algehele vernieuwing van de Gemeenschaps - en Gewestparlementen in 2014. Tot die dag zijn  de volgende bepalingen van toepassing :  "In de andere aangelegenheden dan die bedoeld in de artikelen 74 en 77, wordt het wetsontwerp dat door de Kamer van volksvertegenwoordigers is aangenomen, overgezonden aan de Senaat.  Op verzoek van ten minste vijfti en van zijn leden onderzoekt de Senaat het wetsontwerp. Dat verzoek wordt geformuleerd binnen vijftien dagen na 40 de ontvangst van het ontwerp.  De Senaat kan, binnen een termijn die zest ig dagen niet te boven mag gaan : - beslissen dat er geen reden is om het  wetsontwerp te amenderen;  - het ontwerp na amendering aannemen.  Indien de Senaat zich niet binnen de voorgeschreven termijn heeft uitge-sproken of indien hij de Kamer van volksvertegenwoordigers in kennis heeft gesteld van zijn beslissing om het wetsontwer p niet te amenderen, zendt de Kamer van volksvertegenwoordigers het ontwerp over aan de Koning.  Indien het ontwerp is geamendeerd, zendt de Senaat het over aan de Ka-mer van volksvertegenwoordigers, die een definitieve beslissing neemt door alle of sommige van de door de Senaat aangenomen amendementen hetzij aan te nemen, hetzij te verwerpen. ".  Art. 79   [opgeheven]   Art. 80   [opgeheven]   Art. 81  [opgeheven]   Art. 82   Een parlementaire overlegcommissie, paritair samengesteld uit leden van de Kamer van volksvertegenwoordigers en van de Senaat, regelt de be-voegdheidsconflicten tussen de twee Kamers en kan, in onderlinge overeen-stemming, te allen tijde  de in artikel 78 voorgeschreven termijn van onder-zoek verlengen.  Is er geen meerderheid in de twee samens tellende delen van de commis-sie, dan beslist deze bij meerderheid van twee derden van haar leden.  Een wet bepaalt de samenstelling en de werkwijze van de commissie, als-mede de berekeningswijze van  de in artikel 78 gestelde termijnen .  41 Overgangsbepaling   Dit artikel treedt in werking op de dag van de verkiezingen met het oog op de algehele vernieuwing van de Gemeenschaps - en Gewestparlementen in 2014. Tot die dag zijn de volgende bepalingen van toepassing :  "Een parlementaire overlegcommissie, paritair sam engesteld uit leden van de Kamer van volksvertegenwoordigers en van de Senaat, regelt de be-voegdheidsconflicten tussen de twee Kamers en kan, in onderlinge overeen-stemming, te allen tijde de in de artikelen 78 tot 81 voorgeschreven termij-nen van onderzoek verlengen.  Is er geen meerderheid in de twee samenstellende delen van de commis-sie, dan beslist deze bij meerderheid van twee derden van haar leden.  Een wet bepaalt de samenstelling en de werkwijze van de commissie, als-mede de berekeningswijze van de in de  artikelen 78 tot 81 gestelde termij-nen.".   Art. 83   Elk wetsvoorstel en elk wetsontwerp vermeldt of het een aangelegenheid regelt bedoeld in artikel 74, in artikel 77 of in artikel 78.   Art. 84   Alleen de wet kan een authentieke uitlegging van de wetten g even.      42 HOOFDSTUK III   DE KONING EN DE FEDERALE  REGERING   AFDELING I   DE KONING    Art. 85   De grondwettelijke macht van de Koning gaat bij erfopvolging over op de natuurlijke en wettige nakomelingschap, in de rechte lijn, van Z.M. Leopold, Joris, Christiaan, Frederik van Saksen -Coburg en vol gens eerstgeboorte-recht.  De in het eerste lid bedoelde nakomeling die huwt zonder toestemming van de Koning of van hen die, bij geb reke van de Koning, zijn macht uitoefe-nen in de bij de Grondwet bepaalde gevalle n, verliest zijn recht op de kroon.  Hij kan echter in zijn recht worden hersteld door de Koning of door hen die, bij gebreke van de Koning, zijn macht uitoefenen in de bij de Grondwet bepaalde gevallen, doch alleen met instemming van beide Kamers.   Art. 86   Bij gebreke van nakomelingschap van Z.M. Leopold, Joris, Christiaan, Frederik van Saksen -Coburg, kan de Koning zijn opvolger be noemen, mits de Kamers daarmee instemmen op de wijze als in artikel 87 is voorgeschre-ven.  Indien geen opvolger op deze wijze is  benoemd, is de troon onbezet.   Art. 87   De Koning kan niet tegelijk hoofd van een andere Staat zijn zonder in-stemming van beide Kamers.  Geen van beide Kamers kan hierover beraadslagen, wanneer niet ten minste twee derden van haar leden aanwezig zijn, en h et besluit is alleen dan 43 aangenomen, indien het ten minste twee derden van de uitgebrachte stem-men heeft verkregen.   Art. 88   De persoon des Konings is onschendbaar; zijn ministers zijn verantwoor-delijk.   Art. 89   De civiele lijst wordt door de wet vastgesteld voor de duur van de rege-ring van elke Koning.   Art. 90   Bij overlijden van de Koning komen de Kamers zonder bijeenroeping sa-men, uiterlijk de tiende dag na die van het overlijden. Indien de Kamers te-voren ontbonden zijn en het ontbindingsbesluit bijeenroeping bevat tegen een later tijdstip dan de tiende dag, treden de oude Kamers opnieuw in func-tie totdat de Kamers die hun plaats moeten innemen, bijeenkomen.  Te rekenen van het overlijden van de Koning en tot de eedaflegging van zijn troonopvolger of van de Regent, wordt de grondwettelijke macht van de Koning in naam van het Belgische volk uitgeoefend door de in raad verenigde ministers en  onder hun verantwoordelijkheid.   Art. 91   De Koning is meerderjarig op de volle leeftijd van  achttien jaar.  De Koning neemt eerst bezit van de troon nadat hij, in een vergadering der verenigde Kamers, de volge nde eed plechtig heeft afgelegd : “Ik zweer dat ik de Grondwet en de wetten van het Belgische volk zal na-leven, ’s Lands onafhankelijkheid h andhaven en het grondgebied onge-schonden bewaren.”.   Art. 92   Indien, bij overlijden van de Koning, zijn opvolger minderjarig is, komen beide Kamers in verenigde vergadering bijeen, ten einde in het regentschap 44 en in de voogdij te voorzien.   Art. 93   Indie n de Koning in de onmogelijkheid verkeert te regeren, roepen de mi-nisters, na deze onmogelijkheid te hebben laten vaststellen, de Kamers da-delijk bijeen. Door de verenigde Kamers wordt in de voogdij en in het regent-schap voorzien.   Art. 94   Het regentschap  mag slechts aan één persoon worden opgedragen.  De Regent treedt eerst in functie nadat hij de bij artikel 91 voorgeschre-ven eed heeft afgelegd.   Art. 95   Ingeval de troon onbezet is, voorzien de Kamers, samen beraadslagend, voorlopig in het regentschap to tdat de geheel vernieuwde Kamers bijeenko-men; deze bijeenkomst heeft plaats uiterlijk binnen twee maanden. De nieuwe Kamers, samen beraadslagend, voorzien voorgoed in het bezetten van de troon.    AFDELING II   DE FEDERALE REGERING    Art. 96   De Koning benoe mt en ontslaat zijn ministers.  De federale Regering biedt haar ontslag aan de Koning aan wanneer de Kamer van volksvertegenwoordigers, bij volstrekte meerderheid van haar le-den, een motie van wantrouwen aanneemt die een opvolger voor de eerste minister voo r benoeming aan de Koning voordraagt, of een opvolger voor de eerste minister voor benoeming aan de Koning voordraagt binnen drie da-gen na het verwerpen van een motie van vertrouwen. De Koning benoemt de 45 voorgedragen opvolger tot eerste minister, die in fu nctie treedt op het ogen-blik van de eedaflegging van de nieuwe federale Regering.   Art. 97   Alleen Belgen kunnen minister zijn.   Art. 98   Geen lid van de koninklijke familie kan minister zijn.   Art. 99   De Ministerraad telt ten hoogste vijftien leden.  De Eerste Minister eventueel uitgezonderd, telt de Ministerraad evenveel Nederlandstalige als Franstalige ministers.   Art. 100   De ministers hebben zitting in elke Kamer en het woord moet hun wor-den verleend wanneer zij het vragen.  De Kamer van volksvertegenw oordigers kan de aanwezigheid van de mi-nisters vorderen.  De Senaat kan hun aanwezigheid vorderen in het kader van de aangelegenheden bedoeld in de artikelen 77 of 78.  Voor de andere aan-gelegenheden kan hij hun aanwezigheid vragen.   Overgangsbepaling   De tw eede zin van het tweede lid treedt in werking op de dag van de ver-kiezingen met het oog op de algehele vernieuwing van de Gemeenschaps - en Gewestparlementen in 2014. Tot die dag is, onverminderd het eerste lid en de eerste en de laatste zin van het tweede lid, de vo lgende bepaling van toepassing:   "De Senaat kan hun aanwezigheid vorderen voor de bespreking van een wetsontwerp of wetsvoorstel bedoeld in artikel 77, of van een wetsontwerp bedoeld in artikel 78, of voor de uitoefening van zijn recht van onderz oek be-doeld in artikel 56. ".  46 Art. 101   De ministers zijn verantwoordelijk tegenover de Kamer van volksverte-genwoordigers.  Geen minister kan worden vervolgd of aan enig onderzoek onderworpen naar aanleiding van een mening in de uitoefening van zijn ambt ui tgebracht.   Art. 102   In geen geval kan een mondeling of schriftelijk bevel van de Koning een minister van zijn verantwoordelijkheid ontheffen.   Art. 103   Ministers worden voor misdrijven die zij in de uitoefening van hun ambt mochten hebben gepleegd, uitsluitend berecht door het hof van beroep.  Hetzelfde geldt voor misdrijven die ministers buiten de uitoefening van hun ambt mochten hebben gepleegd en waar voor zij worden berecht tijdens hun ambtstermijn. De artikelen 59 en 120 zijn in voorkomend geval n iet van toe-passing.  De wet bepaalt op welke wijze tegen hen in rechte wordt opgetreden, zo-wel bij de vervolging als bij de berechting.  De wet wijst het bevoegde hof van beroep aan, dat in algemene vergade-ring zitting houdt, en bepaalt de samenstelling erva n. Tegen de arresten van het hof van beroep is beroep mogelijk bij het Hof van Cassatie, in verenigde kamers, dat niet in de beoordeling van de zaken zelf treedt.  De vervolging in strafzaken van een minister kan enkel worden ingesteld en geleid door het op enbaar ministerie bij het bevoegde hof van beroep.  Voor elke vordering tot regeling van de rechtspleging, voor elke recht-streekse dagvaarding voor het hof van beroep en, behalve bij ontdekking op heterdaad, voor elke aanhouding, is het verlof van de Kamer van volksverte-genwoordigers vereist.  De wet bepaalt de procedure die moet worden gevolgd indien de artike-len 103 en 125 beide van toepassing zijn.  Aan een overeenkomstig het eerste lid veroordeeld minister kan geen ge-nade worden verleend dan op verzoek van  de Kamer van volksvertegen-woordigers.  De wet bepaalt in welke gevallen en volgens welke regels de benadeelde 47 partijen een burgerlijke rechtsvordering kunnen instellen.   Overgangsbepaling   Dit artikel is niet van toepassing op de feiten waarvoor daden van opspo-ring werden verricht en op vervolgingen ingesteld vóór de in wer kingtreding van de wet tot uitvoering ervan.  Hiervoor geldt de volgende regeling : de Kamer van volksverte gen woor-digers heeft het recht ministers in beschuldiging te stellen en hen te breng en voor het Hof van Cassatie.  Dit alleen is bevoegd om hen te berechten, in verenigde kamers, in de gevallen en met toe passing van de straffen die in de strafwetten zijn bepaald.  De wet van 17 december 1996 houdende tijdelijke en gedeeltelijke uitvoering v an artikel 103 van de Grondwet blijft terzake gel-den.   Art. 104   De Koning benoemt en ontslaat de federale staatssecretarissen.  Zij zijn lid van de federale Regering. Zij maken geen deel uit van de Mini-sterraad. Zij worden toegevoegd aan een minister.  De Koning bepaalt hun bevoegdheid en de perken waarbinnen zij het recht van medeondertekening kunnen krijgen.  De grondwettelijke bepalingen betreffende de ministers zijn op de fede-rale staatssecretarissen mede van toepassing, met uitzondering van de arti-kelen  90, tweede lid, 93 en 99.    AFDELING III   DE BEVOEGDHEDEN    Art. 105   De Koning heeft geen andere macht dan die welke de Grondwet en de bijzondere wetten, krachtens de Grondwet zelf uitgevaardigd, hem uitdruk-kelijk toekennen.   48 Art. 106   Geen akte van de K oning kan gevolg hebben, wanneer zij niet medeon-dertekend is door een minister, die daardoor alleen reeds, ervoor verant-woordelijk wordt.   Art. 107   De Koning verleent de graden in het leger.  Hij benoemt de ambtenaren bij het algemeen bestuur en bij de buiten-landse betrekkingen, behoudens de door de wetten gestelde uitzonderin-gen.  Andere ambtenaren benoemt hij alleen krachtens een uitdrukkelijke wetsbepaling.   Art. 108   De Koning maakt de verordeningen en neemt de besluiten die voor de uitvoering van de wetten nodig zijn, zonder ooit de wetten zelf te mogen schorsen of vrijstelling van hun uitvoering te mogen verlenen.   Art. 109   De Koning bekrachtigt de wetten en kondigt ze af.   Art. 110   De Koning heeft het recht de door de rechters uitgesproken straffe n kwijt te schelden of te verminderen, behoudens hetgeen ten aanzien van de mi-nisters en van de leden van de Gemeenschaps - en Gewestregeringen is be-paald.   Art. 111   De Koning kan aan een door het Hof van Cassatie veroordeeld minister of lid van een Gemeen schaps - of Gewestregering geen genade verlenen dan op verzoek van de Kamer van volksvertegenwoordigers of het betrokken Parle-ment.   49 Art. 112   De Koning heeft het recht munt te slaan, ter uitvoering van de wet.   Art. 113   De Koning heeft het recht adeldom te verlenen, zonder ooit enig voor-recht daaraan te mogen verbinden.   Art. 114   De Koning verleent de militaire orden, met inachtneming van wat d e wet daaromtrent voorschrijft.    HOOFDSTUK IV  DE GEMEENSCHAPPEN EN DE GEWESTEN   AFDELING I   DE ORGANEN   ONDERAFDELING I  DE GEMEENSCHAPS - EN GEWESTPARLEMENTEN    Art. 115   § 1. Er is een Parlement van de Vlaamse Gemeenschap, Vlaams Parle-ment genoemd, en een Parlement van de Franse Gemeenschap, waarvan de samenstelling en de werking worden bepaald door de wet,  aangenomen met de in artikel 4, laatste lid, bepaalde meerderheid.  Er is een Parlement van de Duitstalige Gemeenschap, waarvan de samen-stelling en de werking door de wet worden bepaald.   50 § 2. Onverminderd artikel 137, omvatten de gewestelijke organen  be-doeld in artikel 39, voor elk gewest, een Parlement.   Art. 116   § 1. De Gemeenschaps - en Gewestparlementen zijn samengesteld uit ver-kozen mandatarissen.   § 2. Elk Gemeenschapsparlement is samengesteld uit leden rechtstreeks gekozen tot lid van het betrokken Gemeenscha psparlement of tot lid van een Gewestparlement.  Behoudens in geval van toepassing van artikel 137, is elk Gewestparle-ment samengesteld uit leden rechtstreeks gekozen tot lid van het betrokken Gewestparlement of tot lid van een Gemeenschapsparleme nt.  Art. 117   De leden van de Gemeenschaps - en Gewestparlementen worden geko-zen voor vijf jaar. De Gemeenschaps - en Gewestparlementen worden om de vijf jaar geheel vernieuwd.  De verkiezingen voor de Gemeenschaps - en Gewestparlementen vinden plaats op deze lfde dag die samenvalt met die van de verkiezingen voor het Europese Parlement.  In uitvoering van een wet bedoeld in artikel 118, § 2, vierde lid, kan een decreet of een in artikel 134 bedoelde regel, aangenomen overeenkomstig artikel 118, § 2, vierde lid,  afwijken van het eerste en het tweede lid.   Art. 118   § 1. De wet regelt de in artikel 116, § 2, bedoelde verkiezingen, evenals de samenstelling en de werking van de Gemeenschaps - en Gewestparlemen-ten. Behoudens voor het Parlement van de Duitstalige Gemeenschap, wordt deze wet aangenomen met de meerderheid bepaald in artikel 4, laatste lid.   § 2. Een wet, aangenomen met de mee rderheid bepaald in artikel 4, laat-ste lid, duidt de aangelegenheden aan betreffende de verkie zing, de samen-stelling en de werk ing van het Parlement van het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest, van het Parlement van de Vlaamse Gemeenschap, het Parlement 51 van de Franse Gemeenschap en het Parlement van het Waalse Gewest, welke door de Parlementen, elk voor zich, bij decreet of bij een i n artikel 134 be-doelde regel worden geregeld, naar gelang van het geval. Dat decreet en deze in artikel 134 bedoelde regel moeten worden aangenomen met een meerderheid van twee derden van de uitgebrachte stemmen, op voor-waarde dat de meerderheid van de led en van het betrokken Parlement aan-wezig is.  De in het eerste lid bedoelde wet voorziet in bijkomende meerderheids-voorwaarden wat het Parlement van het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest betreft.  Een wet duidt de aangelegenheden aan betreffende de verkiezing,  de sa-menstelling en de werking van het Parlement van de Duitstalige Gemeen-schap, welke door dit Parlement bij decreet worden geregeld. Dat decreet moet worden aangenomen met een meerderheid van twee derden van de uitgebrachte stemmen, op voorwaarde dat de  meerderheid van de leden van het Parlement aanwezig is.  De in het eerste of in het derde lid bedoelde wet, naar gelang van het ge-val, kan de Gemeenschaps - en Gewestparlementen de bevoegdheid toever-trouwen om elk voor zich, bij decreet of bij een in artike l 134 bedoelde regel, naar gelang van het geval, de duur van hun zittingsperiode en de datum van de verkiezing van hun Parlement te regelen. Dat decreet en die in artikel 134 bedoelde regel moeten worden aangenomen met de meerderheden be-doeld in het eerste  tot het derde lid.   Overgangsbepaling   Een wet, aangenomen met de meerderheid bepaald in artikel 4, laatste lid, bepaalt, na de verkiezingen voor het Europese Parlement van 2014, de datum van inwerkingtreding van paragraaf 2, vierde lid. Die datum stemt overeen met de datum van inwerkingtreding van artikel 46, zesde lid, en ar-tikel 65, derde lid.   Art. 118 bis  Binnen de grenzen van de Staat hebben de leden van de Parle menten van de in de artikelen 2  en 3 bedoelde gemeenschappen en gewesten vrij verkeer op  alle verkeerswegen door de openbare overheden geëxploiteerd of in concessie gegeven.   52 Art. 119   Een lid van een Gemeenschaps - of Gewestparlement kan niet tegelijk lid zijn van de Kamer van volksvertegenwoordigers. Het kan evenmin tegelijk senator zijn als  bedoeld in artikel 67, § 1, 6° en 7°.   Overgangsbepaling   Dit artikel treedt in werking op de dag van de verkiezingen met het oog op de algehele vernieuwing van de Gemeenschaps - en Gewestparlementen in 2014. Tot die dag zijn de volgende bepalingen van toe passing :   "Een lid van een Gemeenschaps - of Gewestparlement kan niet tegelijk lid zijn van de Kamer van volksvertegenwoordigers. Het kan evenmin tegelijk senator zijn als bedoeld in a rtikel 67, § 1, 1°, 2°, 6° en 7 °.".  Art. 120   Ieder lid van een Gemeenschaps - of Gewestparlement geniet de on-schendbaarheid bepaald in de artikelen 58 en 59.    ONDERAFDELING II  DE GEMEENSCHAPS - EN GEWESTREGERINGEN    Art. 121   § 1. Er is een Regering van de Vlaamse Gemeenschap en een Regering van de Franse Gemeenschap,  waarvan de  samenstelling en de werking worden bepaald door de wet, aangenomen met de in artikel 4, laatste lid, bepaalde meerderheid.  Er is een Regering van de Duitstalige Gemeenschap, waarvan de samen-stelling en de werking door de wet worden bepaald.   § 2. Onverminderd artikel 137, omvatten de gewestelijke organen be-doeld in artikel 39, voor elk gewest, een Regering.   53 Art. 122   De leden van elke Gemeenschaps - of Gewestregering worden gekozen door hun Parlement.   Art. 123   § 1. De wet regelt de samenstelling en de werking van de Gemeenschaps - en Gewestregeringen. Behoudens voor de Regering van de Duitstalige Ge-meenschap, wordt deze wet aangenomen met de meerderheid bepaald in artikel 4, laatste lid.   § 2. Een wet, aangenomen  met de meerderheid bepaald in artikel 4, laat-ste lid, duidt de aangelegenheden aan betreffende de samenstelling en de werking van de regering van het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest , van de Regering van de Vlaamse Gemeenschap, de Regering van de Franse G emeen-schap en de Regering van het Waalse Gewest, welke door hun Parlementen, elk voor zich, bij decreet of bij een in artikel 134 bedoelde regel worden ge-regeld, naar gelang van het geval. Dat decreet en die in artikel 134 bedoelde regel moeten worden aang enomen met een meerderheid van twee derden van de uitgebrachte stemmen, op voorwaarde dat de meerderheid van de leden van het betrokken Parlement aanwezig is.  De in het eerste lid bedoelde wet voorziet in bijkomende meerderheids-voorwaarden wat het Parlemen t van het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest betreft.  Een wet duidt de aangelegenheden aan betreffende de samenstelling en de werking van de regering van de Duitstalige Gemeenschap, welke door zijn Parlement bij decreet worden geregeld. Dat decreet moet word en aangeno-men met een meerderheid van twee derden van de uitgebrachte stemmen, op voorwaarde dat de meerderheid van de leden van het Parlement aanwe-zig is.   Art. 124   Geen lid van een Gemeenschaps - of Gewestregering kan worden ver-volgd of aan enig onderzoe k onderworpen naar aanleiding van een mening of een stem in de uitoefening van zijn ambt uitgebracht.   54 Art. 125   De leden van een Gemeenschaps - of Gewestregering worden voor mis-drijven die zij in de uitoefening van hun ambt mochten hebben gepleegd, uitslui tend berecht door het hof van beroep. Hetzelfde geldt voor misdrijven die de leden van een Gemeenschaps - of Gewestregering buiten de uitoefe-ning van hun ambt mochten hebben gepleegd en waar voor zij worden be-recht tijdens hun ambtstermijn. De artikelen 120 en 59 zijn in voorkomend geval niet van toepassing.  De wet bepaalt op welke wijze tegen hen in rechte wordt opgetreden, zo-wel bij de vervolging als bij de berechting.  De wet wijst het bevoegde hof van beroep aan, dat in algemene vergade-ring zitting houdt, en bepaalt de samenstelling ervan. Tegen de arresten van het hof van beroep is beroep mogelijk bij het Hof van Cassatie, in verenigde kamers, dat niet in de beoordeling van de zaken zelf treedt.  De vervolging in strafzaken van een lid van een Gemeenschaps - of Ge-westregering kan enkel worden ingesteld en geleid door het openbaar mi-nisterie bij het bevoegde hof van beroep.  Voor elke vordering tot regeling van de rechtspleging, voor elke recht-streekse dagvaarding voor het hof van beroep en, behalve bij ontdekk ing op heterdaad, voor elke aanhouding, is het verlof van het Gemeenschaps - of Gewestparlement, elk voor zich, vereist.  De wet bepaalt de procedure die moet worden gevolgd indien de artike-len 103 en 125 beide van toepassing zijn, evenals in geval van dubbe le toe-passing van artikel 125.  Aan een overeenkomstig het eerste lid veroordeeld lid van een Gemeen-schaps - of Gewestregering kan geen genade worden verleend dan op ver-zoek van het betrokken Gemeenschaps - of Gewestparlement.  De wet bepaalt in welke gevallen  en volgens welke regels de benadeelde partijen een burgerlijke rechtsvordering kunnen instellen.  De wetten bedoeld in dit artikel moeten worden aangenomen met de meerderheid bepaald in artikel 4, laatste lid.   Overgangsbepaling   Dit artikel is niet van toepassing op de feiten waarvoor daden van opspo-ring werden verricht en op vervolgingen ingesteld vóór de inwerkingtreding van de wet tot uitvoering ervan.  55 Hiervoor geldt de volgende regeling: de Gemeenschaps - en de Gewest-parlementen hebben het recht de lede n van hun regering in beschuldi ging te stellen en hen te brengen voor het Hof van Cassatie. Dit alleen is bevoegd om hen te berechten, in verenigde kamers, in de gevallen en met toepassing van de straffen die in de strafwetten zijn bepaald. De bijzonde re wet van 28 februari 1997 houdende tijdelijke en gedeeltelijke uitvoering van artikel 125 van de Grondwet blijft terzake gelden.   Art. 126   De grondwettelijke bepalingen betreffende de leden van de Gemeen-schaps - en Gewestregeringen, alsmede de uitvoering swetten bedoeld in ar-tikel 125, laatste lid, zijn mede van toepassing op de gewestelijke staatsse-cretarissen.    AFDELING II   DE BEVOEGDHEDEN   ONDERAFDELING I  DE GEMEENSCHAPSBEVOEG DHEDEN    Art. 127   § 1. De Parlementen van de Vlaamse en de Franse Gemeensch ap regelen, elk voor zich, bij decreet : 1° de culturele aangelegenheden;  2° het onderwijs, met uitsluiting van :  a) de bepaling van het begin en het einde van de leerplicht;   b) de minimale voorwaarden voor het uitreiken van de diploma’s;   c) de pensioenregeling;  3° de samenwerking tussen de gemeenschappen, alsook de internatio-nale samenwerking, met inbegrip van het sluiten van verdragen, voor de aangelegenheden bedoeld in 1° en 2°.  56 Een wet aangenomen met de in artikel 4, laatste lid, bepaalde mee rder-heid, stelt de in 1° vermelde culturele aangelegenheden, de in 3° vermelde vormen van samenwerking, alsook de nadere regelen voor het in 3° ver-melde sluiten van verdragen vast.   § 2. Deze decreten hebben kracht van wet respectievelijk in het Neder-lands e taalgebied en in het Franse taalgebied, alsmede ten aanzien van de instellingen gevestigd in het tweetalige gebied Brussel -Hoofdstad die, we-gens hun activiteiten, moeten worden beschouwd uitsluitend te behoren tot de ene of de andere gemeenschap.   Art. 1 28  § 1. De Parlementen van de Vlaamse en de Franse Gemeenschap regelen, elk voor zich, bij decreet, de persoonsgebonden aangelegenheden, alsook, voor deze aangelegenhe den, de samenwerking tussen de gemeenschappen en de internationale samenwerking, met inb egrip van het sluiten van verdra-gen.  Een wet aangenomen met de in artikel 4, laatste lid, bepaalde meerder-heid, stelt deze persoonsgebonden a angelegenheden vast, alsook de vor-men van samenwerking en de nader e regelen voor het sluiten van verdra-gen.   § 2. D eze decreten hebben kracht van wet respectievelijk in het Neder-landse taalgebied en in het Franse taalgebied, alsmede, tenzij wanneer een wet aangenomen met de in artikel 4, laatste lid, bepaalde meerderheid er anders over beschikt, ten aanzien van de inst ellingen gevestigd in het twee-talige gebied Brussel -Hoofdstad die, wegens hun organisatie, moeten wor-den beschouwd uitsluitend te behoren tot de ene of de andere gemeen-schap.   Art. 12 9  §1. De Parlementen van de Vlaamse en de Franse Gemeenschap regelen, bij uitsluiting van de federale wetgever, elk voor zich, bij decreet, het gebruik van de talen voor:  1° de bestuurszaken;  2° het onderwijs in de door de overheid opgerichte, gesubsidieerde of 57 erkende instellingen;  3° de sociale betrekkingen tussen de werkgevers en hun perso neel, als-mede de door de wet en de verordeningen voorge schreven akten en bescheiden van de ondernemingen.   § 2. Deze decreten hebben kracht van wet, respectievelijk in het Neder-landse taalgebied en in het Franse taalgebied, uitgezond erd wat betreft:  — de gemeenten of groepen van gemeenten palend aan een ander taal-gebied en waar de wet het gebruik van een andere taal dan die van het gebied waarin zij gelegen zijn, voorschrijft of toelaat. Voor deze gemeenten kan in de bepalingen betref fende het gebruik van de talen voor de aangelegenheden bedoeld in § 1 geen verandering worden aangebracht dan bij een wet aangenomen met de in artikel 4, laatste lid, bepaalde meerderheid;  — de diensten waarvan de werkkring verder reikt dan het taalgebied waarin zij gevestigd zijn;  — de door de wet aangewezen federale en internationale instellingen waarvan de werking gemeen is aan meer dan één gemeenschap.   Art. 130   § 1. Het Parlement van de Duitstalige Gemeenschap regelt bij decreet : 1° de culturele aange legenheden;  2° de persoonsgebonden aangelegenheden;  3° het onderwijs, binnen de grenzen bepaald in artikel 127, § 1, eerste lid, 2°;  4° de samenwerking tussen de gemeenschappen, alsmede de internati-onale samenwerking, daarin begrepen het sluiten van verdra gen, voor de in 1°, 2° en 3° bedoelde aangelegenheden ; 5° het gebruik van de talen voor het onderwijs in de door de overheid opgericht e, gesubsidieerde of erkende in stellingen.  De wet stelt de in 1° en 2° vermelde culturele en persoonsgebon den aan-gelegenhe den vast, alsook de in 4° vermelde vormen van samenwerking en de wijze waarop de verdragen worden gesloten.   § 2. Deze decreten hebben kracht van wet in het Duitse taalgebied.     58 Art. 131   De wet stelt de regelen vast ter voorkoming van elke discriminatie om  ideologische en filosofische redenen.   Art. 132   Het recht van initiatief berust bij de Gemeenschapsregering en bij de le-den van het Gemeenschapsparlement.   Art. 133   Alleen het decreet kan een authentieke uitlegging van de decreten geven.    ONDERAFDELING  II  DE GEWESTBEVOEGDHEDEN    Art. 134   De wetten ter uitvoering van artikel 39 bepalen de rechtskracht van de regelen die de organen, welke zij oprichten, uitvaardigen in de aangelegen-heden, welke zij aanduiden.  Zij kunnen aan deze organen de bevoegdheid t oekennen om decreten met kracht van wet uit te vaardigen op het gebied en op de wijze die zij be-palen.      59 ONDERAFDELING III  BIJZONDERE BEPALINGEN    Art. 135   Een wet aangenomen met de in artikel 4, laatste lid, bepaalde meerder-heid wijst de overheden aan die voor het tweetalige gebied Brussel -Hoofd-stad de bevoegdheden uitoefenen die niet zijn toegewezen aan de gemeen-schappen voor de aangelegenheden bedoeld in artikel 128, § 1.   Art. 135 bis  Een wet aangenomen met de in artikel 4, laatste lid, bepaalde meer der-heid kan, voor het tweetalige gebied Brussel -Hoofdstad, aan het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest bevoegdheden toewijzen die niet zijn toegewezen aan de gemeenschappen voor de aangelegenheden bedoeld in artikel 127, § 1, eerste lid, 1°, en, voor wat d eze aangelegenheden betreft, 3°.   Art. 136   Er bestaan taalgroepen in het Parlement van het Brusselse Hoofd stede-lijke Gewest, en Colleges, bevoegd voor de gemeenschapsaangelegenhe-den; hun samenstelling, werking, bevoegdheden en, onverminderd artikel 175, hun financiering worden geregeld door een wet, aangeno men met de in artikel 4, laatste lid, bepaalde meerderheid.  De Colleges vormen samen het Verenigd College, dat fungeert als over-leg- en coördinatieorgaan tussen de beide gemeenschappen.   Art. 137   Met het o og op de toepassing van artikel 39 kunnen het Parlement van de Vlaamse Gemeenschap en het Parlement van de Franse Ge meenschap en hun regeringen de bevoegdheden uitoefenen van respectievelijk het Vlaamse en het Waalse Gewest, onder de voorwaarden en op de w ijze die de wet bepaalt. Deze wet moet worden aangenomen met de meerderheid be-paald in artikel 4, laatste lid.   60 Art. 138   Het Parlement van de Franse Gemeenschap enerzijds en het Parlement van het Waalse Gewest en de Franse taalgroep van het Parlement van het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest anderzijds kunnen in onderlinge overeen-stemming en elk bij decreet beslissen dat het Parlement van het Waalse Ge-west en zijn regering in het Franse taalgebied en de Franse taalgroep van het Parlement van het Brusselse H oofdstedelijke Gewest en zijn College in het tweetalige gebied Brussel -Hoofdstad geheel of gedeeltelijk bevoegdheden van de Franse Gemeenschap uitoefenen.  Deze decreten worden aangenome n met een meerderheid van twee der-den van de uitgebrachte stemmen in he t Parlement van de Franse Gemeen-schap en met volstrekte meerderheid van de uitgebrachte stemmen in het Parlement van het Waalse Gewest en in de Franse taalgroep van het Parle-ment van het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest, op voorwaarde dat de meerderheid va n de leden van het betrokken Parlement of de betrokken taalgroep aanwezig is. Zij kunnen de financiering van de bevoegdheden die zij aanduiden, regelen, alsook de overdracht van het personeel, de goe-deren, rechten en verplichtingen die erop betrekking hebb en. Deze bevoegdheden worden, naar gelang van het geval, uitgeoefend bij wege van decreten, besluiten of verordeningen.   Art. 139   Op voorstel van hun respectieve Regeringen kunnen het Parlement van de Duitstalige Gemeenschap en het Parlement van het Waals e Gewest in on-derlinge overeenstemming en elk bij decreet beslissen dat het Parlement en de regering van de Duitstalige Gemeenschap in het Duitse taalgebied geheel of gedeeltelijk bevoegdheden van het Waalse Gewest uitoefenen.  Deze bevoegdheden worden, naa r gelang van het geval, uitgeoefend bij wege van decreten, besluiten of verordeningen.   Art. 140   Het Parlement en de Regering van de Duitstalige Gemeenschap oefenen, bij wege van besluiten en verordeningen, elke andere bevoegdheid uit die de wet hun toeke nt. Artikel 159 is van toepassing op deze besluiten en verordeningen.   61 HOOFDSTUK V   HET GRONDWETTELIJK HOF,  DE VOORKOMING EN DE REGELING VAN CONFLIC TEN  AFDELING I   DE VOORKOMING VAN DE BEVOEGDHEIDSCONFLICT EN   Art. 141   De wet stelt de procedure in om de conflicten tussen de wet, het decreet en de in artikel 134 bedoelde regelen, alsook tussen de decreten onderling, en tussen de in artikel 134 bedoelde regelen onderling te voorkomen.    AFDELING II   HET GRONDWETTELIJK HOF   Art. 142   Er bestaat voor gehe el België een Grondwettelijk Hof, waarvan de sa-menstelling, de bevoegdheid en de werking door de wet worden bepaald.  Dit Hof doet, bij wege van arrest, uitspraak over : 1° de in artikel 141 bedoelde conflicten;  2° de schending door een wet, een decreet of een in artikel 134 bedoelde regel, van de artikelen 10, 11 en 24;  3° de schending door een wet, een decreet of een in artikel 134 bedoelde regel, van de artikelen van de Grondwet die de wet bepaalt.  De zaak kan bij het Hof aanhangig worden gemaakt door ied ere bij wet aangewezen overheid, door ieder die doet blijken van een belang of, preju-dicieel, door ieder rechtscollege.  Het Hof doet bij wege van beslissing uitspraak over elke in artikel 39 bis 62 bedoelde volksraadpleging, voorafgaandelijk aan de organisatie  ervan, on-der de voorwaarden en op de wijze bepaald door de wet.  De wet kan, in de gevallen en onder de voorwaarden en op de wijze die zij bepaalt, het Hof de bevoegdheid toekennen om, bij wege van arrest, uit-spraak te doen over de beroepen die worden inge steld tegen de beslissingen van wetgevende vergaderingen of hun organen, betreffende de controle van de verkiezingsuitgaven voor de verkiezingen voor de Kamer van volksverte-genwoordigers.  De wetten bedoeld in het eerste lid, in het tweede lid, 3°, en  in he t derde tot het vijfde lid , worden aangenomen met de meerderheid bepaald in arti-kel 4, laatste lid.    AFDELING III   DE VOORKOMING EN DE R EGELING VAN DE BELAN GENCONFLICTEN    Art. 143   § 1. Met het oog op het vermijden van de belangenconflicten nemen de fede rale Staat, de gemeenschappen, de gewesten en de Gemeenschappe-lijke Gemeenschapscommissie, in de uitoefening van hun respectieve be-voegdheden, de federale loyauteit in acht.   § 2. De Senaat doet, bij wege van gemotiveerd advies, uitspraak over de belangenc onflicten tussen de vergaderingen die wetgevend optreden bij wege van wet, decreet of de in artikel 134 bedoelde regel, onder de voor-waarden en op de wijze die een wet, aangenomen met de meerderheid be-paald in artikel 4, laatste lid, vaststelt.   § 3. Een w et, aangenomen met de meerderheid bepaald in artikel 4, laat-ste lid, stelt de procedure in om de belangenconflicten tussen de federale Regering, de Gemeenschaps - en Gewestregeringen en het Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie te  voorkomen en te regelen.   § 4. De in de §§ 2 en 3 bedoelde procedures zijn niet van toepassing op de 63 wetten, besluiten, reglementen, handelingen en beslissingen van de fede-rale Staat met betrekking tot de belastbare grondslag, de belastingtarieven, de vrijstellingen of elk ander element dat in de berekening van de personen-belasting ingrijpt.   Overgangsbepaling   De gewone wet van 9 augustus 1980 tot hervorming der instellingen blijft, wat de voorkoming en de regeling van de belangenconflicten betreft, van toepassing; maar zij kan slechts worden opgeheven, aangevuld, gewijzigd of vervangen door de wetten bedoeld in §§ 2 en 3.    HOOFDSTUK VI   DE RECHTERLIJKE MACHT    Art. 144   Geschillen over burgerlijke rechten behoren bij uitsluiting tot de be-voegdheid v an de rechtbanken.  De wet kan echter, volgens de door haar bepaalde nadere regels, de Raad van State of de federale administratieve rechtscolleges machtigen om te be-slissen over de burgerrechtelijke gevolgen van hun beslissingen.   Art. 145   Geschillen over  politieke rechten behoren tot de bevoegdheid van de rechtbanken, behoudens de bij de wet gestelde uitzonderingen.   Art. 146   Geen rechtbank, geen met eigenlijke rechtspraak belast orgaan kan wor-den ingesteld dan krachtens een wet. Geen buitengewone rechtb anken of commissies kunnen, onder welke benaming ook, in het leven worden geroe-pen.   64 Art. 147   Er bestaat voor geheel België een Hof van Cassatie.  Dit Hof treedt niet in de beoordeling van de zaken zelf.   Art. 148   De terechtzittingen van de rechtbanken zi jn openbaar, tenzij de open-baarheid gevaar oplevert voor de orde of de goede zeden; in dat geval wordt zulks door de rechtbank bij vonnis verklaard.  Inzake politieke misdrijven en drukpersmisdrijven kan het sluiten der deuren niet dan met algemene stemmen worden uitgesproken.   Art. 149   Elk vonnis is met redenen omkleed. Het wordt openbaar bekendgemaakt op de wijze bepaald door de wet. In strafzaken wordt het beschikkend ge-deelte uitgesproken in openbare terechtzitting .  Art. 150   De jury wordt ingesteld vo or alle criminele zaken, alsmede voor politieke misdrijven en drukpersmisdrijven, behoudens voor drukpersmisdrijven die door racisme of xenofobie ingegeven zijn.   Art. 151   § 1. De rechters zijn onafhankelijk in de uitoefening van hun rechtspre-kende bevoegdheden. Het openbaar ministerie is onafhankelijk in de indivi-duele opsporing en vervolging onverminderd het recht van de bevoegde mi-nister om de vervolging te bevelen en om de bindende richtlijnen van het strafrechtelijk beleid, inclusief die van het  opsporings - en vervolgingsbeleid, vast te leggen.  Via de in het eerste lid bedoelde minister beschikken de regeringen van de gemeenschappen en de gewesten, elk wat haar betreft, bovendien over het recht om de vervolging te bevelen in de aangelegenheden di e tot hun bevoegdheden behoren. Een wet aangenomen met de in artikel 4, laatste lid, bepaalde meerderheid legt de uitoefeningsmodaliteiten van dit recht vast.  65 Een wet aangenomen met de in artikel 4, laatste lid, bepaalde meerder-heid, bepaalt de deelname va n de gemeenschappen en gewesten, voor de aangelegenheden die onder hun bevoegdheden vallen, aan de uitwerking van de in het eerste lid bedoelde richtlijnen en aan de planning van het vei-ligheidsbeleid, evenals de deelname, wat dezelfde aangelegenheden be-treft, van hun vertegenwoordigers aan de vergaderingen van het College van procureurs -generaal.   § 2. Er bestaat voor geheel België een Hoge Raad voor de Justitie. Bij de uitoefening van zijn bevoegdheden respecteert hij de onafhankelijkheid be-doeld in § 1.  De Hoge Raad voor de Justitie bestaat uit een Nederlandstalig en uit een Franstalig college. Elk college telt evenveel leden en is paritair samengesteld enerzijds uit rechters en ambtenaren van het openbaar ministerie die recht-streeks verkozen worden door hun gelijken onder de voorwaarden en op de wijze bij de wet bepaald, en anderzijds uit andere leden benoemd door de Senaat met een meerderheid van twee derden van de uitgebrachte stem-men onder de voorwaarden bij de wet bepaald.  Binnen elk college is er een  benoemings - en aanwijzingscommissie en een advies - en onderzoekscommissie, die elk paritair zijn samengesteld overeenkomstig de bepaling van het vorige lid.  De wet bepaalt nader de samenstelling van de Hoge Raad voor de Justi-tie, zijn colleges en hun comm issies evenals de voorwaarden waaronder en de wijze waarop zij hun bevoegdheden uitoefenen.   § 3. De Hoge Raad voor de Justitie oefent zijn bevoegdheden uit in vol-gende materies:  1° de voordracht van de kandidaten voor een benoeming tot rechter, zo-als bedo eld in § 4, eerste lid, of tot ambtenaar van het openbaar mi-nisterie;  2° de voordracht van de kandidaten voor een aanwijzing in de functies bedoeld in § 5, eerste lid, en in de functies van korpschef bij het open-baar ministerie;  3° de toegang tot het ambt van rechter of van ambtenaar van het open-baar ministerie;  4° de vorming van de rechters en de ambtenaren van het openbaar mi-nisterie;  5° het opstellen van standaardprofielen voor de aanwijzingen bedoeld 66 in 2°;  6° het geven van adviezen en voorstellen inzak e de algemene werking en de organisatie van de rechterlijke orde;  7° het algemeen toezicht op en de bevordering van het gebruik van de interne controlemiddelen;  8° met uitsluiting van enige tuchtrechtelijke en strafrechtelijke be-voegdheid:  – het ontvangen en  het opvolgen van klachten inzake de werking van de rechterlijke orde;  – het instellen van een onderzoek naar de werking van de rechter-lijke orde.  Onder de voorwaarden en op de wijze bepaald bij de wet, worden de be-voegdheden vermeld onder 1° tot en met 4° t oegewezen aan de bevoegde benoemings - en aanwijzingscommissie en de bevoegdheden vermeld onder 5° tot en met 8° toegewezen aan de bevoegde advies - en onderzoekscom-missie. De wet bepaalt in welke geva llen en op welke wijze de benoe mings - en aanwijzingscommi ssies enerzijds, en de advies - en onderzoekscommis-sies anderzijds, hun bevoegdheden gezamenlijk uitoefenen.  Een wet aan te nemen met de meerderheid bepaald in artikel 4, laatste lid, bepaalt de overige bevoegdheden van deze Raad.   § 4. De vrederechters, de  rechters in de rechtbanken, de raadsheren in de hoven en in het Hof van Cassatie worden door de Koning benoemd onder de voorwaarden en op de wijze bepaald bij de wet.  Deze benoeming geschiedt op gemotiveerde voordracht van de be-voegde benoemings - en aanwi jzingscommissie, bij een tweederde meerder-heid overeenkomstig de modaliteiten bij de wet bepaald en na afweging van de bekwaamheid en geschiktheid. Deze voordracht kan enkel worden gewei-gerd op de wijze bij de wet bepaald en mits motivering.  In geval van b enoeming tot raadsheer in de hoven en in het Hof van Cas-satie, geven de betrokken algemene vergaderingen van deze hoven, vooraf-gaandelijk aan de voordracht bedoeld in het vorige lid, een gemotiveerd ad-vies op de wijze bij de wet bepaald.   § 5. De eerste vo orzitter van het Hof van Cassatie, de eerste voorzitters van de hoven en de voorzitters van de rechtbanken worden door de Koning in deze functies aangewezen onder de voorwaarden en op de wijze bij de wet bepaald.  67 Deze aanwijzing geschiedt op gemotiveerde v oordracht van de bevoegde benoemings - en aanwijzingscommissie, bij een tweederde meerderheid overeenkomstig de modaliteiten bij de wet bepaald en na afweging van de bekwaamheid en geschiktheid. Deze voordracht kan enkel worden gewei-gerd op de wijze bij de wet bepaald en mits motivering.  In geval van aanwijzing tot de functie van eerste voorzitter van het Hof van Cassatie of van eerste voorzitter van de hoven geven de betrokken alge-mene vergaderingen van deze hoven, voorafgaandelijk aan de voordracht bedoeld  in het vorige lid, een gemotiveerd advies op de wijze bij de wet be-paald.  De voorzitter en de afdelingsvoorzitters van het Hof van Cassatie, de ka-mervoorzitters van de hoven en de o ndervoorzitters van de rechtban ken worden door de hoven en de rechtbanken in deze functies aangewezen uit hun leden onder de voorwaarden en op de wijze bij de wet bepaald.  Onverminderd de bepalingen van artikel 152, bepaalt de wet de duur van de aanwijzingen in deze functies.   § 6. Op de wijze bij de wet bepaald, worden de recht ers, de titularissen van de functies bedoeld in § 5, vierde lid, en de ambtenaren van het open-baar ministerie onderworpen aan een evaluatie.   Overgangsbepaling   De bepalingen van de §§ 3 tot 6 treden in werking na de installatie van de Hoge Raad voor de Ju stitie, zoals bedoeld in § 2.  Op deze datum worden de eerste voorzitter, de voorzitter en de afde-lingsvoorzitters van het Hof van Cassatie, de eerste voorzitters en de kamer-voorzitters van de hoven en de voorzitters en de ondervoorzitters van de rechtbanke n geacht in deze functies te zijn aangewezen voor de duur en on-der de voorwaarden bij de wet bepaald en tegelijk te zijn benoemd in res-pectievelijk het Hof van Cassatie, het hof van beroep of het arbeidshof en de overeenkomstige rechtbank.  Tot dan blijven de hiernavolgende bepalingen van toepassing.  De vrederechters en de rechters in de rechtbanken worden rechtstreeks door de Koning benoemd.  De raadsheren in de hoven van beroep en de voorzitters en ondervoorzit-ters van de rechtbanken van eerste aanleg binne n hun rechtsgebied worden door de Koning benoemd uit twee lijsten van twee kandidaten, de ene door 68 die hoven, de andere, naar gelang van het geval, door de provincieraden en het Parlement van het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest voorgelegd.  De raadsheren i n het Hof van Cassatie worden door de Koning benoemd uit twee lijsten van twee kandidaten, de ene door het Hof van Cassatie, de andere beurtelings door de Kamer van volksvertegenwoordigers en door de Senaat voorgelegd.  In beide gevallen mogen de op een lij st voorgedragen kandidaten ook op de andere worden voorgedragen.  Alle voordrachten worden openbaar gemaakt ten minste vijftien dagen voor de benoeming.  De hoven kiezen uit hun leden, hun voorzitters en ondervoorzitters.   Art. 152   De rechters worden voor het leven benoemd. Zij worden in ruste gesteld op de bij de wet bepaalde leeftijd en genieten het bij de wet bepaalde pensi-oen.  Geen rechter kan uit zijn ambt worden ontzet of worden geschorst dan door een vonnis.  De overplaatsing van een rechter kan niet geschieden dan door een nieuwe benoeming en met zijn toestemming.   Art. 153   De Koning benoemt en ontslaat de ambtenaren van het openbaar minis-terie bij de hoven en rechtbanken.   Art. 154   De wedden van de leden der rechterlijke orde worden door de wet vas t-gesteld.   Art. 155   Geen rechter mag van een regering bezoldigde ambten aanvaarden, ten-zij hij die onbezoldigd uitoefent en behoudens de gevallen van onverenig-baarheid bij de wet bepaald.   69 Art. 156   Er zijn in België vijf hoven van beroep : 1° dat van Brus sel, waarvan het rechtsgebied de provincies Vlaams -Bra-bant en Waals -Brabant en het tweetalige gebied Brussel -Hoofdstad omvat;  2° dat van Gent, waarvan het rechtsgebied de provincies Oost -Vlaande-ren en West -Vlaanderen omvat;  3° dat van Antwerpen, waarvan het rechtsgebied de provincies Antwer-pen en Limburg omvat;  4° dat van Luik, waarvan het rechtsgebied de provincies Luik, Namen en Luxemburg omvat;  5° dat van Bergen, waarvan het rechtsgebied de provincie Henegouwen omvat.   Art. 157   Er zijn militaire gerec hten wanneer de staat van oorlog bepaald in artikel 167, § 1, tweede lid, is vastgesteld. De organisatie van de militaire gerechten, hun bevoegdheid, de rechten en verplichtingen van de leden van deze ge-rechten, alsmede de duur van hun ambt worden bij wet geregeld.  Er zijn rechtbanken van koophandel in de plaatsen die de wet aanwijst. Zij regelt hun organisatie, hun bevoegdheid, alsmede de wijze van benoe-ming en de duur van het ambt van hun leden.  De wet regelt eveneens de organisati e van de arbeidsgerechte n, hun be-voegdheid, de wijze van benoeming en de duur van het ambt van hun leden.  Er zijn strafuitvoeringsrechtbanken in de plaatsen die de wet aanwijst. Zij regelt hun organisatie, hun bevoegdheid, alsmede de wijze van benoeming en de duur van het ambt va n hun leden.   Overgangsbepaling   Het eerste lid treedt in werking op de datum van opheffing van de wet van 15 juni 1899 houdende titel I en II van het Wetboek van strafrechtsple-ging voor het leger.  Tot dan blijft de hiernavolgende bepaling van toepassing : De organisatie van de militaire rechtbanken, hun bevoegdheid, de rech-ten en de verplichtingen van de leden van deze rechtbanken, alsmede de 70 duur van hun ambt wordt door bijzondere wetten geregeld.   Art. 157 bis  De essentiële elementen van de hervorming met  betrekking tot het ge-bruik der talen in gerechtszaken in het gerechtelijk arrondissement Brussel, alsook de ermee overeenstemmende aspecten inzake het parket, de zetel en het rechtsgebied, kunnen niet worden gewijzigd dan bij een wet aangeno-men met de in artikel 4, laatste lid, bepaalde meerderheid.   Overgangsbepaling   De wet stelt de datum van inwerkingtreding van dit artikel vast. Deze da-tum stemt overeen met de datum van i nwerkingtreding van de wet van 19 juli 2012 betreffende de hervorming van het gerechtelijk arrondissement Brussel.   Art. 158   Het Hof van Cassatie doet uitspraak over conflicten van attributie, op de wijze bij de wet geregeld.   Art. 159   De hoven en rechtbanken passen de algemene, provinciale en plaatse-lijke besluiten en verordeningen alleen toe in zoverre zij met de wetten over-eenstemmen.      71 HOOFDSTUK VII   DE RAAD VAN STATE EN   DE ADMINISTRATIEVE R ECHTSCOLLEGES    Art. 160   Er bestaat voor geheel België een Raad van State, waarvan de samenstel-ling, de bevoegdheid en de werk ing door de wet worden bepaald. De wet kan evenwel aan de Koning de macht toekennen de rechtspleging te regelen overeenkomstig de beginselen die zij vaststelt.  De Raad van State doet bij wege van arrest uitspraak als administratief rechtscollege en geeft advies in de door de wet bepaalde gevallen.  Aan de bepalingen betreffende de algeme ne vergadering van de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State die op dezelfde dag als dit lid in werking treden, kan geen verandering worden aangebracht dan bij e en wet aangenomen met de in artikel 4, laa tste lid, bepaalde meerderheid.   Overgangsbepaling   Dit artikel treedt in werking op 14 oktober 2012.   Art. 161   Geen administratief rechtscollege kan worden ingesteld dan krachtens een wet.    HOOFDSTUK VIII   DE PROVINCIALE EN GEMEEN TELIJKE INSTELLINGEN    Art. 162   De provinciale en gemeentelijke instellingen worden bij de wet geregeld.  72 De wet verzekert de toepassing van de volgende beginselen : 1° de rechtstreekse verkiezing van de leden van de provincieraden en de  gemeenteraden;  2° de bevoegdheid van de provincieraden en van de gemeenteraden voor alles wat van provinciaal en van gemeentelijk belang is, behou-dens goedkeuring van hun handelingen in de gevallen en op de wijze bij de wet bepaald;  3° de decentralisatie van bevoegdheden naar de provinciale en gemeen-telijke instellingen;  4° de openbaarheid van de vergaderingen der provincieraden en ge-meenteraden binnen de bij de wet gestelde grenzen;  5° de openbaarheid van de begrotingen en van de rekeningen;  6° het optred en van de toezichthoudende overheid of van de federale wetgevende macht om te beletten dat de wet wordt geschonden of het algemeen belang geschaad.  De bovengemeentelijke besturen worden geregeld bij de in artikel 134 bedoelde regel. Die regel verzekert de toepassing van de in het tweede lid bedoelde beginselen. De in artikel 134 bedoelde regel kan andere beginselen die hij essentieel acht vaststellen, al dan niet via een meerderheid van twee derden van de uitgebrachte stemmen, op voorwaarde dat de meerderhe id van de leden van het betrokken Parlement aanwezig is. De artikelen 159 en 190 zijn van toepassing op besluiten en verordeningen van de bovenge-meentelijke besturen.  Ter uitvoering van een wet, aangenomen met de in artikel 4, laatste lid, bepaalde meerder heid, regelt het decreet of de in artikel 134 bedoelde regel de voorwaarden waaronder en de wijze waarop verscheidene provincies, verscheidene bovengemeentelijke besturen of verscheidene gemeenten zich met elkaar kunnen verstaan of zich kunnen verenigen. E venwel kan aan verscheidene provincieraden, aan verscheidene raden van bovengemeente-lijke besturen of aan verscheidene gemeenteraden niet worden toegestaan samen te beraadslagen.   Art. 163   De bevoegdheden die in het Vlaamse en het Waalse Gewest worden uit-geoefend door verkozen provinciale organen, worden in het tweetalige ge-bied Brussel -Hoofdstad uitgeoefen d door de Vlaamse en de Franse Gemeen-schap en door de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie, elk voor 73 wat betreft de aangelegenheden die krachtens de  artikelen 127 en 128 tot hun bevoegdheid behoren, en door het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest voor wat de andere aangelegenheden betreft.  Evenwel stelt een wet, aangenomen  met de meerderheid bepaald in ar-tikel 4, laatste lid, de nadere regelen vast volge ns welke het Brusselse Hoofd-stedelijke Gewest of elke instelling waarvan het de leden benoemt, de in het eerste lid bedoelde bevoegdheden uitoefent die geen in artikel 39 bedoelde aangelegenheden betreffen. Een wet aangenomen met dezelfde meerder-heid stelt  de nadere regelen vast voor de toewijzing aan de in artikel 136 be-doelde instellingen van bepaalde of van alle in het eerste lid bedoelde be-voegdheden die in de artikelen 127 en 128 bedoelde aangelegenheden be-treffen.   Art. 164   Het opmaken van de akten v an de burgerlijke stand en het houden van de registers behoren bij uitsluiting tot de bevoegdheid van de gemeentelijke overheid.   Art. 165   § 1. De wet richt agglomeraties en federaties van gemeenten op. Zij be-paalt hun organisatie en hun bevoegdheid en ve rzekert daarbij de toepas-sing van de beginselen vermeld in artikel 162.  Elke agglomeratie en elke federatie heeft een raad en een uitvoerend col-lege.  De voorzitter van het uitvoerend college wordt door de raad uit zijn leden verkozen; zijn verkiezing wordt  door de Koning bekrachtigd; de wet bepaalt zijn statuut.  De artikelen 159 en 190 zijn toepasselijk op de besluiten en verordenin-gen van de agglomeraties en van de federaties van gemeenten.  De grenzen van de agglomeraties en van de federaties van gemeenten  kunnen niet worden veranderd of gecorrigeerd dan krachtens een wet.   § 2. De wet richt het orgaan op waarin elke agglomeratie en de dichtstbij-gelegen federaties van gemeenten, onder de voorwaarden en op de wijze die zij bepaalt, overleg plegen voor het on derzoek van de gemeenschappelijke 74 problemen met technisch karakter die tot hun respectieve bevoegdheid be-horen.   § 3. Verscheidene federaties van gemeenten mogen zich met elkaar of met een of meer agglomeraties verstaan of zich verenigen, onder de voor-waar den en op de wijze door de wet te bepalen, om zaken die tot hun be-voegdheid behoren gemeenschappelijk te regelen en te beheren. Het is hun raden niet toegestaan samen te beraadslagen.   Art. 166   § 1. Artikel 165 is van toepassing op de agglomeratie waartoe  de hoofd-stad van het Rijk behoort, behoudens het hierna bepaalde.   § 2. De bevoegdheden van de agglomeratie waartoe de hoofdstad van het Rijk behoort, worden, op de wijze bepaald door een wet aangenomen met de in artikel 4, laatste lid, bepaalde meerderhe id, uitgeoefend door de krachtens artikel 39 opgerichte organen van het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest.   § 3. De organen, bedoeld in artikel 136 : 1° hebben, elk voor hun gemeenschap, dezelfde bevoegdheden als de andere inrichtende machten inzake culturel e aangelegenheden, on-derwijs en persoonsgebonden aangelegenheden;  2° oefenen, elk voor hun gemeenschap, de bevoegdheden uit die hun worden opgedragen door de Parlementen van de Vlaamse en de Franse Gemeenschap;  3° regelen samen de in 1° bedoelde aangelegen heden van gemeen-schappelijk belang.      75 TITEL IV   DE BUITENLANDSE BETRE KKINGEN    Art. 167   § 1. De Koning heeft de leiding van de buitenlandse betrekkingen, onver-minderd de bevoegdheid van de gemeenschappen en de gewesten om de internationale samenwerking te  regelen, met inbegrip van het sluiten van verdragen, voor de aangelegenheden waarvoor zij door of krachtens de Grondwet bevoegd zijn.  De Koning voert het bevel over de krijgsmacht, stelt de staat van oorlog vast alsook het einde van de vijandelijkheden. H ij geeft daarvan kennis aan de Kamers, zodra het belang en de veiligheid van de Staat het toelaten, on-der toevoeging van de passende mededelingen.  Geen afstand, geen ruil, geen toevoeging van grondgebied kan plaats-hebben dan krachtens een wet.   § 2. De Kon ing sluit de verdragen, met uitzondering van die welke betrek-king hebben op de aangelegenheden bedoeld in § 3. Deze verdragen hebben eerst gevolg nadat zij de instemming van de Kamer van volksvertegenwoor-digers hebben verkregen.   § 3. De in artikel 121 bed oelde Gemeenschaps - en Gewestregeringen slui-ten, ieder wat haar betreft, de verdragen die betrekking hebben op de aan-gelegenheden waarvoor hun Parlement bevoegd is. Deze verdragen hebben eerst gevolg nadat zij de instemming van het Parlement hebben verkreg en.  § 4. Een wet aangenomen met de in artikel 4, laatste lid, bepaalde meer-derheid, stelt de nadere regelen vast voor het sluiten van de verdragen be-doeld in § 3 en van de verdragen die niet uitsluitend betrek king hebben op de aangelegenheden wa arvoor de gemeenschappen of de gewesten door of krachtens de Grondwet bevoegd zijn.   § 5. De Koning kan de verdragen die voor 18 mei 1993 gesloten werden en betrekking hebben op de in § 3 bedoelde aangelegenheden, opzeggen in overeenstemming met de betrokken Gemeens chaps - en Gewestregeringen.  76 De Koning zegt deze verdragen op indien de betrokken Gemeenschaps - en Gewestregeringen hem daarom verzoeken. Een wet aangenomen met de in artikel 4, laatste lid, bepaalde meerderheid regelt de procedure bij ge-breke van overeenst emming tussen de betrokken Gemeenschaps - en Ge-westregeringen.   Overgangsbepaling   De tweede zin van § 2 treedt in werking op de dag van de verkiezingen met het oog op de algehele vernieuwing van de Gemeenschaps - en Gewest-parlementen in 2014. Tot die dag hebben de verdragen bedoeld in § 2 eerst gevolg nadat zij de instemming van beide Kamers hebben verkregen.   Art. 168   Van bij het begin der onderhandelingen over elke herziening van de ver-dragen tot oprichting van de Europese Gemeenschappen en van de verdr a-gen en akten waarbij deze verdragen zijn gewijzigd of aangevuld, worden de Kamers daarover geïnformeerd. Zij krijgen kennis van het verdragsontwerp vóór de ondertekening ervan.   Art. 168 bis  Voor de verkiezingen van het Europese Parlement voorziet de wet in bij-zondere modaliteiten teneinde de gewettigde belangen van de Nederlands-taligen en de Franstaligen in de vroegere provincie Brabant te vrijwaren.  Aan de regels die deze bijzondere modaliteiten vaststellen, kan geen wij-ziging worden aangebracht dan bij een wet aangenomen met de in artikel 4, laatste lid, bepaalde meerderheid.   Art.169   Om de naleving van internationale of supranationale verplichtingen te verzekeren, kunnen de in de artikelen 36 en 37 bedoelde machten, mits de door de wet bepaalde voorwaa rden worden nageleefd, tijdelijk in de plaats treden van de in de artikelen 115 en 121 bedoelde organen. Deze wet moet worden aangenomen met de in artikel 4, laatste lid, bepaalde meerderheid.    77 TITEL V   DE FINANCIËN    Art. 170   § 1. Geen belasting ten behoeve van de Staat kan worden ingevoerd dan door een wet.   § 2. Geen belasting ten behoeve van de gemeenschap of het gewest kan worden ingevoerd dan door een decreet of een in artikel 134 bedoelde regel.  De wet bepaalt ten aanzien van de in het eerste li d bedoelde belastingen, de uitzonderingen waarvan de noodzakelijkheid blijkt.   § 3. Geen last of belasting kan door de provincie of het bovengemeente-lijk bestuur worden ingevoerd dan door een beslissing van haar raad.  De wet bepaalt ten aanzien van de in h et eerste lid bedoelde belastingen, de uitzonderingen waarvan de noodzakelijkheid blijkt.  De wet kan de in het eerste lid bedoelde belastingen geheel of gedeelte-lijk afschaffen.   § 4. Geen last of belasting kan door de agglomeratie, de federatie van ge-meen ten en de gemeente worden ingevoerd dan door een beslissing van hun raad.  De wet bepaalt ten aanzien van de in het eerste lid bedoelde belastingen, de uitzonderingen waarvan de noodzakelijkheid blijkt.   Art. 171   Over de belastingen ten behoeve van de Staa t, de gemeenschap en het gewest wordt jaarlijks gestemd.  De regelen die ze invoeren, zijn slechts voor een jaar van kracht indien zij niet worden vernieuwd.   Art. 172   Inzake belastingen kunnen geen voorrechten worden ingevoerd.  78 Geen vrijstelling of vermin dering van belasting kan worden ingevoerd dan door een wet.   Art. 173   Behalve voor de provincies, de polders en wateringen en de gevallen uit-drukkelijk uitgezonderd door de wet, het decreet en de regelen bedoeld in artikel 134, kan van de burgers geen retributie worden gevorderd dan alleen als belasting ten behoeve van de Staat, de gemeenschap, het gewest, de ag-glomeratie, de federatie van gemeenten of de gemeente.   Art. 174   Elk jaar wordt door de Kamer van volksvertegenwoordigers de eindreke-ning vastg esteld en de begroting goedgekeurd. Evenwel stellen elk jaar de Kamer van volksvertegenwoordigers en de Senaat, ie der wat hem betreft, de dotatie voor hun werking vast.  Alle staatsontvangsten en -uitgaven moeten op de begroting en in de re-keningen worden g ebracht.   Art. 175   Een wet aangenomen met de in artikel 4, laatste lid, bepaalde meerder-heid stelt het financieringsstelsel voor de Vlaamse en de Franse Gemeen-schap vast.  De Parlementen van de Vlaamse en de Franse Gemeenschap regelen, elk voor zich, de be stemming van hun ontvangsten bij decreet.   Art. 176   Een wet stelt het financieringsstelsel voor de Duitstalige Gemeenschap vast.  Het Parlement van de Duitstalige Gemeenschap regelt de bestemming van de ontvangsten bij decreet.     79 Art. 177   Een wet aangenome n met de in artikel 4, laatste lid, bepaalde meerder-heid stelt het financieringsstelsel vast voor de gewesten.  De Gewestparlementen regelen, elk voor zich, de bestemming van hun ontvangsten bij de in artikel 134 bedoelde regelen.   Art. 178   Onder de voorwaarden en op de wijze die de wet, aangenomen met de meerderheid bepaald in artikel 4, laatste lid, bepaalt, draagt het Parlement van het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest, bij de in artikel 134 bedoelde re-gel, financiële middelen over aan de Gemeenscha ppelijke Gemeenschaps-commissie en aan de Vlaamse en de Franse Gemeenschapscommissies.   Art. 179   Geen pensioen, geen gratificatie ten laste van de staatskas kan worden toegekend dan krachtens een wet.   Art. 180   De leden van het Rekenhof worden door de Kam er van volksvertegen-woordigers benoemd, voor de tijd bij de wet bepaald.  Dit Hof is belast met het nazien en het verevenen der rekeningen van het algemeen bestuur en van allen die tegenover de staatskas rekenplichtig zijn. Het waakt ervoor dat geen artikel  van de uitgaven der begroting wordt over-schreden en dat geen overschrijving plaatsheeft. Het Hof oefent tevens alge-meen toezicht uit op de verrichtingen met betrekking tot de vaststelling en de invordering van de door de Staat verkregen rechten, met inbeg rip van de fiscale ontvangsten. Het stelt de rekeningen der verschillende besturen van de Staat vast en is ermee belast te dien einde alle nodige inlichtingen en be-wijsstukken te verzamelen. De algemene staatsrekening wordt aan de Ka-mer van volksvertegenwo ordigers onderworpen met de opmerkingen van het Rekenhof.  Dit Hof wordt door de wet georganiseerd.  De wet kan aan het Rekenhof de controle op de begrotingen en de boek-houding van de gemeenschappen en de gewesten alsook de instellingen van 80 openbaar nut die ervan afhangen, opdragen. Deze kan eveneens toelaten dat het decreet of de in artikel 134 bedoelde regel deze controle regelen. Be-houdens voor de Duitstalige Gemeenschap, wordt deze wet aangenomen met de meerderheid bepaald in artikel 4, laatste lid.  De we t, het decreet of de in artikel 134 bedoelde regel kunnen bijko-mende taken toekennen aan het Hof. Op eensluidend advies van het Hof stelt het decreet of de in artikel 134 bedoelde regel de vergoeding van het Hof vast voor de uitoefening van deze taken. Er is geen enkele vergoeding verschuldigd voor een taak die door het Hof wordt uitgevoerd voor een ge-meenschap of een gewest voor de datum van inwerkingtreding van dit lid.   Art. 181   § 1. De wedden en pensioenen van de bedienaren der erediensten komen ten la ste van de Staat; de daartoe vereiste bedragen worden jaarlijks op de begroting uitgetrokken.   § 2. De wedden en pensioenen van de afgevaardigden van de door de wet erkende organisaties die morele dien sten verlenen op basis van een niet -confessionele leven sbeschouwing, komen ten laste van de Staat; de daartoe vereiste bedragen worden jaarlijks op de begroting uitgetrokken.    TITEL VI   DE GEWAPENDE MACHT    Art. 182   De wet bepaalt op welke wijze het leger wordt aangeworven. Zij regelt eveneens de bevordering, de rechten en de verplichtingen van de militairen.   Art. 183   Het legercontingent wordt jaarlijks goedgekeurd. De wet die het vast-stelt, is slechts voor een jaar van kracht, indien zij niet wordt vernieuwd.   81 Art. 184   De organisatie en de bevo egdheid van de geïntegreerde politiedienst, ge-structureerd op twee niveaus, worden bij de wet geregeld. De essentiële ele-menten van het statuut van de personeelsleden van de geïntegreerde poli-tiedienst, gestructureerd op twee niveaus, worden bij de wet ger egeld.   Overgangsbepaling   De Koning kan echter de essentiële elementen van het statuut van de personeelsleden van de geïntegreerde politiedienst, gestructureerd op twee niveaus, vaststellen en uitvoeren, voor zover het besluit, met betrekking tot die elem enten, bekrachtigd wordt bij de wet vóór 30 april 2002.   Art. 185   Vreemde troepen mogen niet dan krachtens een wet tot de dienst van de Staat worden toegelaten, het grondgebied bezetten of er door heen trekken.   Art. 186   Militairen kunnen niet van hun graden, ererechten en pensioenen wor-den ontzet dan op de wijze bij de wet bepaald.    TITEL VII   ALGEMENE BEPALINGEN    Art. 187   De Grondwet kan noch geheel, noch ten dele worden geschorst.   Art. 188   Met ingang van de dag waarop de Grondwet uitvoerbaar wor dt, zijn alle daarmee strijdige wetten, decreten, besluiten, reglementen en andere akten 82 opgeheven.   Art. 189   De tekst van de Grondwet is in het Nederlands, in het Frans en in het Duits gesteld.   Art. 190   Geen wet, geen besluit of verordening van algemeen, provinciaal of ge-meentelijk bestuur is verbindend dan na te zijn bekendgemaakt in de vorm bij de wet bepaald.   Art. 191   Iedere vreemdeling die zich op het grondgebied van België bevindt, ge-niet de bescherming verleend aan personen en aan goedere n, behoudens de bij de wet gestelde uitzonderingen.   Art. 192   Geen eed kan worden opgelegd dan k rachtens de wet. Deze stelt de for-mule vast.   Art. 193   De Belgische Natie kiest als kleuren rood, geel en zwart, en als rijkswapen de Belgische Leeuw met de k enspreuk EENDRACHT MAAKT MACHT.   Art. 194   De stad Brussel is de hoofdstad van België en de zetel van de federale Regering.      83 TITEL VIII   DE HERZIENING VAN DE GRONDWET    Art. 195   De federale wetgevende macht heeft het recht te verklaren dat er rede-nen zijn tot herziening van zodanige grondwettelijke bepaling als zij aan-wijst.  Na deze verklaring zijn beide Kamers van rechtswege ontbonden.  Twee nieuwe Kamers worden overeenkomstig artikel 46 bijeengeroepen.  Deze Kamers beslissen, in overeenstemming met de Koning, over de pun-ten die aan herziening zijn onderworpen.  In dit geval mogen de Kamers niet beraadslagen wanneer niet ten minste twee derden van de leden waaruit elke Kamer bestaat, aanwezig zijn; en een verandering is alleen dan aangenomen, indien zij t en minste twee derden van de stemmen heeft verkregen.   Overgangsbepaling   Evenwel kunnen de Kamers, samengesteld ingevolge de vernieuwing van de Kamers van 13  juni 2010, in overeenstemming met de Koning, beslissen over de herziening van de volgende bepalin gen, artikelen en groeperingen van artikelen, uitsluitend in de hierna aangeduide zin : 1° de artikelen  5, tweede lid, 11 bis, 41, vijfde lid, 159 en 190 om de volle-dige uitoefening van de autonomie van de gewesten te garanderen ten aanzien van de provincies zonder afbreuk te doen aan de huidige specifieke bepalingen van de wet van 9  augustus 1988 tot wijziging van de gemeentewe t, de gemeentekieswet, de organieke wet betref-fende de openbare centra voor maatschappelijk welzijn, de provin-ciewet, het Kieswetboek, de wet tot regeling van de provincieraads-verkiezingen en de wet tot regeling van de gelijktijdige parlements - en provinci eraadsverkiezingen en aan die met betrekking tot de func-tie van de gouverneurs, en om de betekenis van het in de Grondwet gebruikte woord “provincie”  te beperken tot zijn louter territoriale betekenis, los van elke institutionele betekenis;  2° artikel  23 o m het recht op kinderbijslag te waarborgen;  84 3° titel  III om een bepaling in te voegen om te verbieden om de kieswet-geving te wijzigen op minder dan een jaar voor de geplande datum van de verkiezingen;  4° de artikelen  43, §  1, 44, tweede lid, 46, vijfde lid, 69, 71, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83 en 168 om de hervorming van het tweekamerstel-sel uit te voeren en de residuaire wetgevende bevoegdheden aan de Kamer van volksvertegenwoordigers toe te vertrouwen;  5° de artikelen  46 en 117 om te bepalen dat de federale wetgevende ver-kiezingen op dezelfde dag zullen plaatsvinden als de verkiezingen voor het Europese Parlement en dat in geval van voortijdige ontbin-ding de nieuwe federale zittingsperiode maar zal duren tot de dag van de verkiezingen voor het  Europese Parlement die op deze ontbinding volgen, alsook om een wet aangenomen met de in artikel  4, laatste lid, bepaalde meerderheid toe te staan de gemeenschappen en de ge-westen de bevoegdheid toe te kennen om bij bijzonder decreet of bij-zondere ordonna ntie de duur van de zittingsperiode van hun parle-menten te regelen en de datum van de verkiezingen ervoor vast te stellen, en om te bepalen dat een wet aangenomen met de in arti-kel 4, laatste lid, bepaalde meerderheid de datum van inwerkingtre-ding van de n ieuwe, in dit punt aangehaalde regels inzake verkiezin-gen regelt;  6° artikel  63, §  4, om een lid toe te voegen waarin bepaald wordt dat, voor de verkiezingen voor de Kamer van volksvertegenwoordigers, de wet voorziet in bijzondere modaliteiten om de gewett igde belangen van de Nederlandstaligen en de Franstaligen in de vroegere provincie Brabant te vrijwaren, en dat de regels tot vaststelling van die bijzon-dere modaliteiten slechts kunnen worden gewijzigd bij een wet die is aangenomen met de in artikel  4, la atste lid, bepaalde meerderheid;  7° titel  III, hoofdstuk  IV, afdeling  II, onderafdeling  III, om een artikel in te voegen waarin wordt bepaald dat een wet aangenomen met de in ar-tikel  4, laatste lid, bepaalde meerderheid, voor het tweetalige gebied Brussel -Hoofdstad, aan het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest be-voegdheden kan toekennen die niet toegewezen zijn aan de gemeen-schappen voor de aangelegenheden bedoeld in artikel  127, §  1, eerste lid, 1° en, wat betreft de aangelegenheden bedoeld in 1°, 3°;  8° titel  III, hoofdstuk  IV, afdeling  II, onderafdeling  III, om toe te staan dat een wet aangenomen met de in artikel  4, laatste lid, bepaalde meer-85 derheid, de samenwerkingsprocedures tussen de entiteiten vereen-voudigt;  9° artikel  143 om een paragraaf toe te voegen die de belangenconflic-tenprocedure uitsluit ten aanzien van een wet of een beslissing van de federale overheid die wijzigingen aanbrengt aan de belastbare grondslag, het belastingtarief of de vrijstellingen of aan elk ander ele-ment dat tussenkomt in de ber ekening van de personenbelasting;  10° titel  III, hoofdstuk  VI, om een bepaling in te voegen om erin te voor-zien dat geen wijziging kan worden aangebracht aan de essentiële elementen van de hervorming met betrekking tot het gebruik der ta-len in gerechtszake n in het gerechtelijk arrondissement Brussel als-ook aan de ermee overeenstemmende aspecten inzake het parket, de zetel en het rechtsgebied, dan bij een wet, aangenomen met de in ar-tikel  4, laatste lid, bepaalde meerderheid;  11° artikel  144 om te bepalen da t de Raad van State en, in voorkomend geval, federale administratieve rechtscolleges zich kunnen uitspre-ken over de privaatrechtelijke gevolgen van hun beslissingen;  12° artikel  151, §  1, om te bepalen dat de gemeenschappen en de gewes-ten in de aangelegenh eden die tot hun bevoegdheid behoren, be-schikken over het recht om de vervolging te bevelen, via de federale minister van Justitie die de uitvoering onmiddellijk verzekert, en om toe te staan dat een wet, aangenomen met de in artikel  4, laatste lid, bepaal de meerderheid, in de deelname voorziet van de gemeen-schappen en de gewesten, in de aangelegenheden die tot hun be-voegdheid behoren, wat betreft het opsporings - en vervolgingsbeleid van het openbaar ministerie, de bindende richtlijnen van het straf-rechteli jke beleid, de vertegenwoordiging in het College van procu-reurs -generaal en de kadernota Integrale veiligheid en het Nationaal veiligheidsplan;  13° artikel  160 om een lid toe te voegen dat bepaalt dat geen wijziging kan worden aangebracht aan de nieuwe bev oegdheden en regels van de beraadslaging van de algemene vergadering van de afdeling be-stuursrechtspraak van de Raad van State, dan bij een wet, aangeno-men met de in artikel  4, laatste lid, bepaalde meerderheid;  14° titel  IV om een artikel in te voegen dat  bepaalt dat voor de verkiezin-gen voor het Europese Parlement de wet voorziet in bijzondere mo-daliteiten teneinde de gewettigde belangen van de Nederlandstali-gen en de Franstaligen in de vroegere provincie Brabant te vrijwaren, 86 en dat de regels tot vastste lling van de bijzondere modaliteiten slechts kunnen worden gewijzigd bij een wet, aangenomen met de in artikel  4, laatste lid, bepaalde meerderheid : 15° artikel  180 om te bepalen dat de vergaderingen die wetgevend optre-den bij wege van een decreet of een i n artikel  134 bedoelde regel, het Rekenhof opdrachten kunnen toevertrouwen, in voorkomend geval tegen betaling.  Over de punten bedoeld in het eerste lid mogen de Kamers niet beraad-slagen wanneer niet ten minste twee derden van de leden waaruit elke Ka-mer b estaat, aanwezig zijn; en een verandering is alleen dan aangenomen, indien zij ten minste twee derden van de stemmen heeft verkregen.  Deze overgangsbepaling is geen verklaring in de zin van artikel  195, tweede lid.  Art. 196   Er mag geen herziening van de Grondwet worden ingezet of voortgezet in oorlogstijd of wanneer de Kamers verhinderd zijn vrij bijeen te komen op het federale grondgebied.   Art. 197   Tijdens een regentschap mag in de Grondwet geen verandering worden aangebracht wat betreft de grondwettel ijke macht van de Koning en de arti-kelen 85 tot 88, 91 tot 95, 106 en 197 van de Grondwet.   Art. 198   In overeenstemming met de Koning kunnen de grondwetgevende Ka-mers de nummering van de artikelen en de onderverdelingen van artikelen van de Grondwet, evenals de onderverdeling van de Grondwet in titels, hoofdstukken en afdelingen aanpassen, de terminologie van de niet aan her-ziening onderworpen bepalingen wijzigen om deze in overeenstemming te brengen met de terminologie van de nieuwe bepalingen en de N ederlandse, de Franse en de Duitse tekst van de Grondwet met elkaar in overeenstem-ming brengen.  In dit geval mogen de Kamers niet beraadslagen wanneer niet ten minste twee derden van de leden waaruit elke Kamer bestaat, aanwezig zijn; en de 87 veranderingen z ijn alleen dan aangenomen, indien het geheel van de wijzi-gingen ten minste twee derden van de stemmen heeft verkregen.    TITEL IX   INWERKINGTREDING EN O VERGANGSBEPALINGEN    I. — De bepalingen van artikel 85 zullen voor het eerst toepassing vinden op de nakomelingschap van Z.K.H. Prins Albert, Felix, Humbert, Theodoor, Christiaan, Eugène, Marie, Prins van Luik, Prins van België, met dien ver-stande dat het huwelijk van H.K.H. Prinse s Astrid, Josephine, Charlotte, Fa-brizia, Elisabeth, Paola, Marie, Prinses van België, met Lorenz, Aartshertog van Oostenrijk -Este, geacht wordt de in artikel 85, tweede lid, bedoelde toe-stemming te hebben verkregen.  Tot dan blijven de hiernavolgende bepal ingen van toepassing.  De grondwettelijke macht van de Koning gaat bij erfopvolging over op de natuurlijke en wettige nakomelingschap, in de rechte lijn, van Z.M. Leopold, Joris, Christiaan, Frederik van Saksen -Coburg, van man op man, volgens eerstgeboorter echt en met altijddurende uitsluiting van de vrouwen en van hun nakomelingschap.  De prins die huwt zonder toestemming van de Koning of van hen die, bij gebreke van de Koning, zijn macht uitoefenen in de bij de Grondwet be-paalde gevallen, verliest zijn rech t op de kroon.  Hij kan echter in zijn recht worden hersteld door de Koning of door hen die, bij gebreke van de Koning, zijn macht uitoefenen in de bij de Grondwet bepaalde gevallen, doch alleen met instemming van beide Kamers.   II. [opgeheven]   III. — Artikel 125 is van toepassing op de feiten gepleegd na 8 mei 1993.   IV. [opgeheven]   V. [opgeheven]     88 VI. — § 1.  [opgeheven]   § 2. [opgeheven]   § 3. De personeelsleden en het patrimonium van de provincie Brabant worden verdeeld tussen de provincie Vlaams -Brabant, de provincie Waals -Brabant, het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest, de in de artikelen 135 en 136 bedoelde overheden en instellingen, evenals de federale overheid, op de wijze bepaald door een wet aangenomen met de in artikel 4, laatste lid, be-paalde meerderheid.  Na de eerstvolgende vernieuwing van de provincieraden en tot op het tijdstip van hun verdeling worden het gemeenschappelijk gebleven perso-neel en patrimonium gezamenlijk beheerd door de provincie Vlaams -Bra-bant, de provincie Waals -Brabant en de in het tweetalige gebied Brussel -Hoofdstad bevoegde overheden.   § 4. [opgeheven]   § 5. [opgeheven]   